༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1AC292
ImageGroup:
14PD4199
LCCN:
n/a
ISBN:
9787540941185
Title:
བོད་ཀྱི་ཞལ་འབག་
bod kyi zhal 'bag
Author:
n/a
n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
n/a;???? ?????
khreng tu'u/
???????? ???????
Publisher:
Date:
2008
Volume:
1
Total Volumes:
TBRC Pages:
12
Introductory Pages:
n/a
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



The Mask Culture of Tibet Known as the World Roof
面具
我国藏区寺庙神舞及藏戏面具研究
世界屋脊的
為有了。
文化
罗布江村 赵心愚 杨嘉铭 著
四川出版集团·四川民族出版社



面具是世界各民族普遍
具有的一种共生文化现象,
是古老的信仰与艺术的一种
符号和文化表达。
青藏高原的面具文化在
特殊的生态环境和文化背景
下生存、发展,形成了独树
一帜的风格,从而显得更加
神奇。
本书用精炼的文字和生
动而真实的图片诠释了青藏
高原面具文化的奥秘,给人
们以更加独特、精美的艺术
享受。
The Mask Culture of Tibet Known as the World Roof
-



தயான



MANIAN
O



图书在版编目(CIP)数据
世界屋脊的面具文化:罗布江村,赵心思,杨嘉铭著,
一成都:四川民族出版社,2008.12
ISBN 978-7-5409 -4118-5
1.世...II. 0罗... (2)赵... 3)杨.... 藏族 - 面具
-文化-中国IV. J528.3
中国版本图书馆CIP数据核字(2008)第182776号
四川省哲学社会科学学术著作专项资金资助
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
一我国藏区寺庙神舞及藏戏面具研究
罗布江村赵心愚杨嘉铭著
出版人罗勇
责任编辑 嘎尔玛泽朗
封面设计 邱云松
技术设计 杨庭远
图片提供 罗布江村 杨嘉铭 王达军 刘志群等
英语翻译 张思宇 王向东
出版发行 四川出版集团 四川民族出版社
(成都市三洞桥路12号 邮政编码:610031)
刷四川联翔印务有限公司
成品尺寸 250mm x 185mm
张 12
数 180千
次 2008年12月第1版
次 2008年12月第1次印刷
号 ISBN 978-7-5409 -4118-5
价 48.00元
印成印字版印书定



.
公公
世界屋脊的同票要他
我国藏区寺庙神舞及藏戏面具研究
罗布江村
著
The Mask Culture
on The Roof of the
World
四川出版集团
四川民族出版社
杨嘉铭



Syno
nopsis
Mask is a worldwide plastic culture and an intergrowing phenomenon of the human
culture. It is a symbol with special meanings.As an outcome of the combination of material
and spiritual cultures, mask has been widely used in hunting, battling, sacrificing, gost-expelling,
god-welcoming, funeral, house-guarding, dance and opera.
Mask has a long history in the world. Its origin may date from the old Stone Age and no
doubt from the New Stone Age. And it develops with the human history. Following the
emergence of nationalities, different masks have possessed the feature of different nationalities
and become colorful under the mutual influence of different cultures.
China, with a long history, is one of the four civilized ancient countries in the world.
The Chinese mask culture originated very early and has occupied an important position. In remote
antiquity of our country, mask was widely used in people's hunting activities, totemism, tribal
battles and witchcraft ceremonies. At that time, the most popular masks were artifical heads
made of animal fur. By inference, there were two types. One was remade from animal head
whick was worn over one's head or on top of his head. The other was actually a makeup by
wrapping oneself around with an entire animal fur. Artifical face is one kind of the masks which
is frequently used. It is made roughly of sackcloth, plant fibre, bamboo, wood, leather, clay,
plaited straw, tortoise-shell or the outer covering of bamboo shoot. The appearance of bronze
masks has not only promoted the mask culture, but also made the masks develop with the history.



བོད་ཀྱི་ཞུ་བ་ཕུག་
Mask, from the very beginning, attaches itself to some cultural events and phynomena.
For instance, it became an appendage to witchcraft ceremonies, hunting activities, tribal battles
and totemism at first and then to sacrifices to gods, various operas and funerals.
When researching the masks, people will naturally associate them with witchcrafts
and sacrifices to gods. So, to a certain extent, mask has become an important component of
sacrificial culture. No matter whether it is a sacrificial ceremony, dance or opera, it has a close
relationship with masks. It can be concluded that without masks there is no sacrificial culture,
and mask is therefore a typical feature of it.Usually, attendents of sacrificial ceremonies,
dances and operas wear masks, which have a pronounced primitive culture and a meaning
of primitive consciousness.
Every nationality has its own sacrificial opera and its own mask culture as well.
Different nationalities have their different cultural characters. As for masks, they also display
their own distinctive character both on their shapes and their intensions.
Tibetan is a nationality with a long history and splendid culture in the large family
of the Chinese people. Living for centuries on the snowy plateau, the Tibetans have their own
sacrificial culture, recently paid close attention to by academic circles, and the mask has
become the most charming and mysterious moulding culture in the whole Tibetan culture.
Mask is called “Vbag” in Tibetan. It is not only widely used in monastery operas, but also
popular in dramas, folk sacrifices and folk dances. Because of Tibetan's unique natural
environment, customs and religious belief, their mask culture shows a distictive regional
feature and the national character. It is special in the masks, manufacturing craft, cultural
function, quantity and types.



དེ་དང་འག།།
世界屋脊的面具文化
——我国藏区寺庙神舞及藏戏面具研究



格萨尔藏戏中的岭国将领朱德雄北朗
Zhuxiade Quxiongbeilang, a general of Tribe Ling in the Tibetan opera King Gesar



型。
寺庙冬季法会中的羌姆”表演场景
A scene of “Vcham" performance during the religious gathering among the monasteries in winter



Ku UYA
序言 UYAN
西南民族大学罗布江村、赵心愚、杨嘉铭三位教授的研究成果——《世
界屋脊的面具文化——我国藏区寺庙神舞及藏戏面具研究》一书就要出版了。
在这本藏族面具文化研究专著即将问世之际,我首先表示衷心祝贺。
藏族是中华民族大家庭的一员,具有悠久的历史和灿烂的文化。在历史
发展进程中,藏族人民创造了自己的民族文化,丰富了中华民族的文化宝库。
近几十年来,随着藏文化研究在国内外越来越受到人们重视,藏族面具文化
的研究也逐渐引起人们关注。目前,国内外一些学者都对此进行了深入研究,
并已取得一批成果。罗布江村、赵心愚、杨嘉铭三位教授合著的这本专著,
就是这方面研究的一个可喜的新成果。
西南民族大学自1951年建校以来,就一直重视藏族历史文化的调查研究。
早在建校之初,就组织一批专家和学生到
四川藏区各地开展社会调查,取得
了一批很有价值的调查材料,其中就有不少藏族文化方面的材料。比如《草
地藏族调查材料》、《嘉绒藏族调查材料》等就是这方面的代表之作。近几



བོད་གྱིས་ཞུ་ བོན་ཉན་པ།
年来,西南民族大学在加快发展其他学科的同时,对藏学研究更加关注,专
门投入经费,设立了一批涉及藏族历史、文化、教育的研究和藏区的经济发
展与生态保护等方面的项目。本书就是在该校藏族文化研究项目取得成果基
础上修订补充而成的极富特色的专著。翻阅书稿,我感到此书有一显著特点,
即作者在广泛查阅文献,注重并大量吸收国内外相关学术研究成果的同时,
更注重于实地的调查。作者曾多次深入到雪域高原藏乡的社区及寺院,取得
了大量的极为珍贵的第一手材料,从而为此书的写作打下了坚实的学术基础。
书中能对各类藏族面具的制作工艺及流程作出颇为详细的叙述和分析,并对
藏族面具的类型分类及特点提出自己的看法,莫不有赖于此。此书对藏族面
具的两大有机载体,即“羌姆”、藏戏与面具的关系和面具在其中作用的研
究,也很有创见,可使读者进一步了解藏族面具的发展过程及其丰富的文化
内涵。在藏族面具文化研究中还专门设置一章,就藏族面具文化对其他民族
的影响进行研究,将这种影响纳入更为广阔的学术视野,说明中华文化是中
华各民族共同创造的确系真理。此章也颇有创新意义。此书的特色、特点颇
多,正是其学术价值所在。读者在阅读本书之后自有体验,我在此毋庸多言。
我认为,这本藏族面具文化研究的专著是近期我国藏学界的一部成功之
作。它的出版必将推动藏学领域中这一专题研究的进一步发展,同时亦将为
藏族优秀文化传统的继承与发扬作出应有贡献。希望三位作者不断有新的学
术成果问世,也希望有更多的学者来关注藏族面具文化的研究。略教数言,
似不能成为序。
李绍明
2008年7月18日于成都



Pre
reface
The book, The Mask Culture of Tibet, the World Roof -The Research
of the Monastery Religious Dances and the Tibetan Masks in China's Tibetan
Regions is gong to come out. It is a research achievement by Professor Luobu
Jiangchun, Professor Zhao Xinyu and Professor Yang Jiaming from Southwest
University for Nationalities. As this academic monograph on the Tibetan mask
culture is going to be published, I firstly extend my cordial greetings.
Tibetan, a member of the great family of the Chinese nationalities, has a
long history and a brilliant culture. In the process of the historical development,
the Tibetan people have created their own culture, which has greatly enriched
the treasure-house of the Chines cultures. In recent decades, as more and more
attention paid to the researches on the Tibetan culture by the people both at home
and abroad, the researches on the Tibetan mask culture has gradually been paid
attention to. At present, some scholars both at home and abroad have made profound
researches on it, and have achieved considerable achievements. Professor Luobu
Jiangchun, Professor Zhao Xinyu and Professor Yang Jiaming jointly wrote this
monograph which is one of the new and gratifying achievements of the researches
on the Tibetan culture.
Since 1951, the time of the founding of Southwest University for Nationalies,
the university has paid much attention to the investigations and researches on the
Tibetan history and culture. In the early founding days of the university, the
authorities dispatched groups of experts and students to different Tibetan regions
in Sichuan Province to make wide-ranging social investigations, and obtained
a lot of valuable materials. In the collected materials there were a large quantity
of materials connected with the Tibetan culture. For instance, Investigation
Materials on Tibetan Grassland, Investigation Materials on Rgyal-rong Tibetan
and so, were the representatives of the materials of this respect. In recent years,
Southwest University for Nationalities has quickened steps in developing some
other subjects, and paid more attention to the researches on the Tibetan culture



བོད་འགྱིབཞཔོན་ཐམས།
as well. They invested some funds in the projects of the researches on the Tibetan
history, culture and education, the economic development and the ecological
protection of the Tibetan regions. This book is based on the scientific researches
by the university, which have become a monograph with distinguishing feature
after being revised and replenished. When reading the manuscript, I found an
extraordinary character. That is, the authors had consulted historic documents
in wide range, emphasized and absorbed academic research fruits concerned
both at home and abroad, meanwhile especially focused on the on-the-spot
investigations. Many times the authors had been deep into the Tibetan villeges
and monasteries on the snowy plateau, gained a plenty of valuable first-hand
materials, in such a way, they have laid a very solid foundation for composing
this acedemic book. Owing to this, the authors can elaborate and analyze the
manufacturing crafts and processes of the Tibetan masks of different kinds,
and give their own views on different classifications, types and characteristics
of the Tibetan masks. The book has provided researches with original idea on the
relationship between the Tibetan masks Vcham (the religious dances of monasteries)
and their two carriers, the Tibetan opera, and the roles of the masks played in
Vcham and the Tibetan opera. Reading the book, the readers can further
comprehend the developing processes and the rich cultural connotations of the
Tibetan masks. In the research on the mask culture of the Tibetan nationality,
one chapter is especially designed to study the influence of the mask culture on
other nationalities, and bring this influence into an even higher academic
vision. Hence it proves the truth that the Chinese culture is commonly created
by all of the Chinese nationalities. In this monograph there are numerous special
characteristics and features, which show its academic values. I quite believe that
after reading this book, the readers will acquire their own experience. So I needn't
say too much about it.
I am confident that this monograph of the research on the Tibetan mask
culture is a successful work in the field of the Tibetan science in China. The
publication of this monograph will surely promote the researches on the special
subject in the filed of the Tibetan science, and also make a considerable
contributions to inheritance and development of the splendid traditions of the
Tibetan culture. I do wish the three authors of the monograph reap more academic
fruits in succession, and wish more scholars pay attention to the researches
on the Tibetan mask culture. That is so much for the preface.
Li Shaoming
July 18, 2008, in Chengdu



MULU
目录 ULU
序言|10
引言/18
第一章 藏族面具文化历史探源/26
藏族面具的起源时间/28
二、藏族面具至今仍然存活并不断发展的原因/38
第二章 藏族面具的类型 / 42
我国面具分类的几种类型分法/44
二、藏族面具的基本分类/ 46
第三章 藏族面具的制作工艺及其流程/62
贴布脱胎面具制作的传统工艺流程与技法/64
二、木质面具的制作工艺及其流程/75
三、金属铜质镀金面具制作工艺及其流程/77



བོད་གྱི་ན་“འཕག།
第四章 藏族面具的基本特点 / 82
藏族面具的色彩美184
二、藏族面具的造型美/89
三、藏族面具的宗教性/94
四、藏族面具的丰富多样性/95
第五章 藏区寺庙“羌姆”与面具/98
寺庙“羌姆”的起源/101
二、寺庙“羌姆”的形成与流派及各教派面具 | 102
第六章 藏戏与面具/126
藏戏的起源与形成/128
二、藏戏剧种、流派和剧目 / 133
三、藏戏面具/ 139
第七章 藏族面具文化对我国西南地区部分少数民族的影响/154
我国西南少数民族地区藏族面具的分布/158
藏族面具文化对西南地区部分少数民族的影响 / 168
参考文献/182
后记/ 189



CO ontents
Synopsis / 4
Preface / 10
Introduction / 18
Chapter One The probe into the history of the Tibetan mask culture / 26
1. The original time of the Tibetan masks / 28
2. The causes of existence and continual development of the Tibetan masks/38
Chapter Two Categories of the Tibetan Masks / 42
1. Several methods of classifying the Chinese masks / 44
2. The basical classifications of the Tibetan masks / 46
Chapter Three The manufacturing crafts and technological processes of the
Tibetan masks / 62
1. The traditional technological processes and skills to make the masks by
sticking cloth and breaking away from the models / 64
2. The manufacturing crafts and processes of the wooden masks / 75
3. The manufacturing crafts and processes of gilding copper masks / 77



བོད་གྱིས་ཞ་ (ཤནས།
Chapter Four The basical characteristics of the Tibetan masks / 82
1. The aesthetic beauty of the colours of the Tibetan masks/84
2. The aesthetic beauty of the modelling of the Tibetan masks / 89
3. The religious characters of the Tibetan masks / 94
4. The variety and colourfulness of the Tibetan masks/95
Chapter Five The "Vcham" and masks of the monasteries in Tibetan
religions /98
1. The Origin of "Vcham" (the religioas dances of monasteries ) of the
monasteries/101
2. The formation and different schools of the "Vcham" of the monasteries
and the masks of different schools / 102
Chapter Six The Tibetan opera and its masks / 126
1. The origin and formation of the Tibetan opera / 128
2. The types, schools and repertoires of the Tibetan opera / 133
3. The Tibetan masks / 139
Chapter Seven The influence of the Tibetan mask culture on some minority
nationalities in southwest China/154
1. The distributions of the Tibetan masks in the areas of the minority
nationalities in southwest China / 158
2. The influence of the Tibetan mask culture on some minority nationalities
in southwest China / 168
Reference Materials / 182
Postscript / 189



GD
ntroduction
Je



འགའ་ཁྱ
བ བ པ



བོད་ཀྱི་ན་ཕན།
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
面具,是世界性的一种造型文化,是人类文化的一种共生现象。面具是一
种具有特殊表意性质的象征符号。作为人类物质文化和精神文化相结合的产
物,面具在历史上被广泛运用于狩猎、战争、祭祀、驱雄、丧葬、镇宅、舞
蹈、戏剧 考古学和
民族学告诉我们,世界五大洲的绝大多数民族(也许是
所有的民族),在其童年时期都曾产生过面具。“今天,在不少国家和地区,
尤其在那些社会经济发展滞后的民族中,面具仍然非常流行;即使在那些经
济、文化高度发达的国家和地区,例如日本、欧洲和北美,面具亦并未绝迹,
而经常在各种舞蹈、戏剧和民俗活动中出现”。
面具起源的历史源远流长。在世界范围内,面具产生的时间,可推测至旧
石器时代,而新石器时代则可确信无疑。现藏于法国巴黎圣经博物馆,质地为
石灰岩用于丧葬的一具面具,制作于7000年前左右,是世界上已知年代最为
古老的面具之一。随着人类社会的发展,青铜文明的出现,给面具文化注入了
新的活力,并打上了那个时代的烙印。在美索不达米亚地区就曾出现公元前三
千年的青铜人头像。古代印度文明、埃及文明、爱琴海文明也同样以青铜面具
和青铜头像而著称。世界上最出名的面具之一,就是埃及法老图特卡门的黄金
面具,制作于公元前1350年前后。
面具伴随着人类的发展而发展,伴随着民族的形成而具有了各民族的民族
性,并在文化的相互影响下又呈现出多样性。面具文化虽是一种古老的
文化遗
存,但几千年来一直顽强地延续并发展,至今仍表现出勃勃生机。它的光焰像
天上的星星,在昨天和今天的天空,都一直熠熠闪耀着自己的光芒。
我国历史悠久,是世界四大文明古国之一。我国的面具文化起源很早,在
世界面具史上占有重要地位。在幅员辽阔的
祖国大地上,东起台湾,西迄新
疆,南达海南,北至黑龙江,至今已发现新石器时代遗址数千处,不少遗址出
土的文物中都有面具文化的实物。例如,“浙江余姚河姆渡文化遗址中曾出土
过一件双耳陶盆,上面绘制有被学术界认为是太阳神的假面图像。又如,在山
0顾朴光:《中国面具史》,贵州民族出版社1996年版第1页。
20



东莒县大汶口文化遗址中出土的陶尊中,也有面具图像。”“和世界上绝大多
数国家和地区一样,我国远古时期面具广泛运用于原始初民的狩猎活动、图
腾崇拜、部落战争和巫术仪式。当时最常见的面具是用动物皮毛制作的假头,
推测有两种形式:一种系由动物的头部改造而成,佩带时将整个脑袋罩住,
或者顶于额头上方;另一种系将动物的整张皮毛连头带尾一起披在身上,实
际上是一种假性化装。仰韶文化时期已广泛流行麻制衣服,用麻布和植物纤
维亦可制作假头面具。假面也是使用较多的一种面具,质地大致有竹、木、
皮、陶土、草编、龟甲、笋壳等品类。面饰的使用也很普遍。我国曾出土若
干距今4000 到6000年的面饰,黄河、长江两大流域都有分布,它们用玉、
石等硬质原料制作,造型有人面和兽面两种”。如在前 4400 至前3300年的
巫山大溪遗址中,就出土有双面石雕人面。此外,在史前岩画中也发现有绘
制面具的图像,诸如内蒙古阴山岩画、云南沧源岩画、云南麻栗坡大王崖岩
画、西藏日土任姆栋岩画、新疆呼图壁康老二沟岩画、广西花山岩画等。青
铜艺术在我国殷商和西周时期是一个十分发达的阶段,当时最具典型性的制
品主要是在战争中使用的武器和祭祀用的器皿。青铜面具的出现,不仅将面
具文化推向了一个新的高度,也使一些青铜制的面具与历史同行,一起流传
至今。我国殷商和西周时期的出土青铜面具主要有河南安阳出土的商代面具、
北京平谷出土的商代青铜面饰、陕西城固出土的商代青铜面具、河南浚县出
土的西周青铜吞口、北京房山出土的西周的青铜面像、四川广汉三星堆出土
的商周青铜面具等。其中,四川广汉三星堆一、二号埋藏坑发掘出土的大
约79 件青铜人形面具和青铜人头像,其造型形象“与黄河流域殷商和西周初
期青铜艺术以动物纹样为特征有着十分明显的区别;在世界青铜器艺术宝库
中也是独树一帜、极富个性的,引起国内外艺术史论者们的关注……是迄今为
止我国乃至世界上首见的三千五百年前有关人物造型艺术的美术考古大发现,
ངེདུ་ཀྱི་ ་ནལ་འབག་
引
0 顾朴光:《中国面具史》,贵州民族出版社1996年版第1、58 页。
2吴仕忠、胡廷夺:《雄戏面具》,黑龙江美术出版社1999年版第1页。



བེད་སྤུ་ན་རོ་དང་།།
世界屋脊的立、
11
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
林林总总,叹为观止”。三星堆出土的青铜面具和青铜人头像,“在造型上
没有完全一样的,因为它们各有各的模具,绝不重复或雷同,只保持大体相同
的风格……它们可能是古蜀民族大联盟的群体象征,每一尊头像都代表了一个
部族的祖先神偶,他们长时间待在宽大而幽深的神殿内,像一排默默无闻的已
故祖先”。我国的
青铜面具和新石器时代文化遗址中
发现的陶画、石雕人面
一样,以铁的事实说明,中国的面具文化与古希腊、古埃及、古印度的面具文
化不同,有自己的起源和特点。
面具从产生、成形以来,总是依附于世间的一些文化事象,诸如早期依附
于巫术仪式、狩猎活动、部落战争、图腾崇拜等,后来逐渐依附于確祭和百
戏,其次是丧葬和狩猎。
人们在研究面具时,自然就会联系到巫確,或者先为巫,后为確。所以在
一定程度上讲,具已成为雄文化的一个重要组成部分。民俗学家林河先生在
公元前5000 至前3300年的浙江河姆渡新石器文化遗址出土的一陶盆上就
发现
一幅《雄祭图》,画面上画着跳確舞者使用的面具——確面。林河先生在其
《中国巫谁史》中对確作出如下解释:“难字由‘’字旁加“雕”(音
符),再加‘佳’(雀)三部分组成,似说明了如下一些问题: “確’是
一种与“人”有关的活动;二、“砸”是一种与‘雀’有关的活动;三、
「確’是一种与‘董’有关的活动。从確’字的
字形来看,“人”、“雀’、
“董是组成‘確’字的三大要素,如果我们能把这三者
透,也许我
们对“雄”的原生含义有所理解。“谁”字从“人”,较好理解,因为,它当
然是与人类有关的一种活动。“雄’字从“雀’,从图腾学的角度考虑,它似
与古人的雀鸟崇拜有关。“確’字从“董’为音符,但‘董’的本身也是有含
义的,《说文》云:“董者,时也'。似说明“谁”是一种与季节关系很紧密
0林向:《巴蜀考古论集》,四川出版集团·四川人民出版社 2006年版第269 页。
2肖平:《巴蜀文明与三星堆文化》,四川 出版社 2002年版第64页。
3 林河:《古难寻踪》,湖南美术出版社1997年版第155-159 页。
22



的活动。確’字的组合似在告诉我们,“惟’是一种季节性很强的祭祀活
动,它祭祀的对象是一种神鸟”。林河先生的说法当然只是一家之言,但確
确源自远古先民的原始宗教意识,万物有灵是这种意识的支柱。巫又是这种確
活动的组织者和
设计者。经过发展和积淀,雄逐渐形成一种文化。惟文化包含
了確、確祭(仪)、確舞、催戏等。《论语·乡党》中,有“乡人確,朝服立于
昨阶”的记载。意思是说,乡人举行確祭,要着朝服恭恭敬敬站在东边的台阶
上。《周礼·夏官司马》中,也有“帅百隶而事確”,也是指確戏、確舞。需要
指出的是,无论確祭、確舞,还是確戏,都与面具有着十分密切的联系。似乎
可以这样认为,如果確文化离开了面具,便不成其为確。谁离不开面具,因为
“面具是谁文化的典型特征。確祭、確舞、
確戏,参加者一般都戴着面具。面具具有浓
厚的原始文化、原始意识意义,大概不外
乎:图腾崇拜,迷信鬼神,祖先崇拜”。
確戏、確祭或確舞的面具不仅多,而且还
成套。宋代陆游在《老学庵笔记》中写
道:“政和中,大雁,下桂府进面具,比
进到,称一副,初讶其少,乃是以八百枚
为一副,老少妍陋,无一相似者。”陆游
所言的一副就是一套。一副有八百枚,而
且无一相似,这已是確文化大发展后的情
况,说明確大量使用面具。
西南民族大学博物馆格萨尔陈列室
我国是一个统一的多民族国家。据不 陈列的格萨尔藏戏面具
完全统计,全国有24个省(市、区)都
Masks for the Tibetan opera King Gesar
displayed in the exhibition hall of the museum
曾有雄文化的历史。至今仍传承雄文化的 of Southwest University for Nationalities
引言
0林河:《中国巫雄史》,花城出版社 2001年版第235-236 页。
2度修明:《雄文化与艺术》,贵州人民出版社1993年版第 25 页。



བོད་ཀྱི་ན་མ་ཐག།
世界屋脊的
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
文化
省(市、区)有湖南、湖北、广东、广西、福建、四川、重庆、云南、贵州、
安徽、江苏、江西、山西、浙江、台湾、河北、陕西、青海、西藏、甘肃、内
蒙等。其中仅以確戏而言,剧种就多达数十个。如果按民族划分,確文化生存
在汉、蒙古、藏、侗、苗、土家、瑤、布朗、布依、彝、壮、黎、畜、水、
佬、毛南、高山、门巴、洛巴等民族中,各民族都有自己的確戏,自然也就有
自己的面具文化。需要指出的是,不同的民族,都有自己的文化个性,就面具
而言,无论在造型上,还是其内涵方面,也都显示出各自鲜明的特点。
藏族是我国民族大家庭中具有悠久历史和灿烂文化的民族。千百年来生活
在雪域高原的藏族,也有学术界关注的“雄
文化”,面具则是藏族文化中最具
魅力、最具神秘感的
造型文化。面具在藏语中称之为“芭”(Vbag),它不仅
在寺庙乐舞中被广泛应用,而且在戏剧、民间祭祀和
民间舞蹈中也同样受到青
睐。由于独特的自然环境、风俗习惯和
宗教信仰,藏族面具文化凸显出鲜明的
1
西南民族大学博物馆藏族面具陈列室展出的部分藏族面具
Some Tibetan masks displayed in the exhibition hall of the museum of Southwest University for Nationalities
24



地域特色和
民族个性,无论制作工艺、文化功能、数量以及类型诸方面,都有
其自身的特点。
为了开展对藏族面具保护的调查研究,西南民族大学于2001年正式启动
《我国藏区寺庙神舞及藏戏面具研究》项目。通过在藏区广泛调查、选点,我
们已复制和采集了各类藏族面具共400多具,还收集了部分藏族面具制作材料
与工具等,并专门在西南民族大学民族博物馆设立了“藏族面具陈列室”。陈
列室除了供学校广大师生参观和研究外,也面向社会,对外开放,让国际、国
内人士也能领略藏族面具的风采。在此基础上,多方面地开展对藏族面具文化
的研究,是整个项目的重要内容,也是我们的一项义不容辞的工作。
བོད་ཀྱི བན པ ས ༣ཡིག་
引言
25



第一章
藏族面具文化历史探源
he probe into the history of the Tibetan mask culture
7



བོད་གྱི་ནcའཕའ།



བོད་སྤྱིར་ན་མ་རྣམ་
Cat
世界屋脊的
一、藏族面具的起源时间
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
关于藏族面具文化的起源时间,目前在学术界还没有统一的观点,主要有
以下几种看法:
一种看法认为:西藏面具起源与西藏的本教文明有关,因此起源时间很早。
一般认为,本教是西藏历史上最早形成的本土宗教。传说大约在距今2500多年
以前,出生于今西藏阿里地区(古称象雄)的辛饶米沃创立了雍忠本教。本教
是在西藏原始信仰的基础之上,吸纳了古波斯教的一些文化因素而形成的。
由于形成时间很早,本教保留了西藏许多古代文化,是西藏的一座贮藏古老文
明的宝库。本教信仰“万物有灵”,认为宇宙是由上、中、下三层构成,上层
是天空,住着神祇;中间是大地,住着人类;下层是地下,住着罗刹、夜叉等鬼
类。由于当时的生存环境,人们在大森林里和鸟、兽同居、混居,也认为神、
人、动物都是混居的。人生病时,要请本教巫师祈祷祭神驱鬼,在这类祭祀仪式
中,就出现了拟神、拟兽、拟鸟面具,以求得神的庇佑,并驱逐魔鬼”。据本
教史记载,从吐蕃第一代赞普聂赤赞普时期的雍忠拉泽就
已经有了本教堂庙。
早期教堂庙的祭祀仪式主要有牲祭血供,还有“泥鹿飞空、骑鼓而行等诸多幻
术”,同时,还
出现了祭祀性的舞蹈。笔者 2002年在四川新龙本教寺庙进行藏
族面具调查时,那里的僧人就曾这样讲述西藏早期本教祭祀舞蹈。传说在很久
以前,雪域的罗刹王有许多罗利徒,罗利王与这些罗刹徒四处作恶,给当地众
生带来了深重的灾难。为拯救世间众生,惩治作恶多端的罗刹王及众徒,本教
的忿怒本尊仲确卡吉使用各种神力与法术与罗刹王相斗,经过恶战,终究获得
胜利,降伏了众魔,带来了世间的安宁和祥和。在仲确卡吉降伏众魔时所
使用的
神力和法术中,就有8种脚法和
多种手法。后来,他将这8种脚法和
各种手法编
成祭祀舞法,一是用以纪念这次胜利,二是作为本教禳灾祈福的一种特定仪轨和
神功。这种仪轨和神功后来被人们叫做“羌姆”,这就是“羌姆”的来历。相传
叶玉林:《假面也宜巧装饰——西藏艺术面具美漫谈》,《西藏艺术研究》2002年第4期第56页。



本尊把这种驱邪神舞传给桑瓦定巴,桑瓦定巴再传给吐蕃第一代赞普的上师朗卡
龙瓦多吉和僧巴朗卡。朗卡龙瓦多吉在聂赤赞普修建雍布拉宫时,为调伏地鬼亦
曾举行盛大的“祭祀”活动,并功德圆满。对于本教僧人代代相传的这个传说,
我们未全面进行考定,但这一传说至少说明了一个问题,即是在本教形成时期,当
地本教僧人(或者说是本教)祭祀舞已经初步形成,而且用于这种舞蹈的祭祀性面
具也应运而生。根据这一传说,藏族面具应源于本教祭祀活动,起源时间很早。
另一种看法认为:西藏面具起源与本地民间土风舞有关。公元7世纪初中
期,具有雄才大略的吐蕃第三十二代赞普松赞干布,为了进一步发展,决定迁
都逻些(今拉萨)。迁都以后,他领导雅斧部落,统一了周边各部族,最后建
立起强大的吐蕃王朝。据记载,当松赞干布为崛兴吐蕃,颁布“十善法典”,
在举行盛大的庆典会上,就曾表演过戴着狮、虎、牛、豹、马、大鹏等面具的
土风舞。根据这一记载,藏族面具起源于本地民间土风舞。这种本地土风舞起
源时间很早,但究竟何时已难考定。
第三种看法认为:西藏面具舞起源与佛教传入西藏有关。公元8世纪中后
第一章
ངེ དེ ་ཀྱི བ ན པ ས བཟཡོག་
藏族面具文化历史探源
壁画中绘制的藏族民间歌舞、藏戏表演场景
A performance scene of the Tibetan dance and opera painted in a fresco



བོད་ཀྱི་ན་ ཆེ།།
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
3
4
期,赤松德赞为了宏扬佛法,
从印度迎请莲花生和寂护两
位大德高僧,在今西藏扎囊
县的桑耶地方修建了藏族历
史上的首座佛教寺庙桑耶寺。
据有关记载称,在举行寺庙
落成的开光大典上,有许多
大型活动,其中表演了宗教
跳神舞“羌姆”,从此面
具问世。这种说法把佛教羌
姆面具的出现说成为藏族面
3厘米
拉萨曲贡遗址出土的“猴面陶塑”和“鸟首”陶塑示意图
A sketch map of monkeyface's clay sculpture and birdhead's
clay sculpture unearthed from the ruins of Qugong in Lhasa
具的起源,显然有误。
那么,藏族面具究竟起源于何时?是一源还是多源?这需要进行多方面的
探讨和研究。可喜的是,近20多年来,西藏历史文化研究不断深入,考古学、
民族学研究不断进行新探索,同时又有我国確文化研究的大批成果参照,这使
藏族面具起源时间的研究有了更好的基础。从目前已有的材料来看,藏族面具
的起源时间应为新石器时代后期。
在藏族历史上,关于藏民族起源有一个古老传说,这个传说便是“猕猴变
人”的传说。在《西藏王臣记》、《国王遗教》、《贤者喜筵》、《西藏王统记》
等藏族著名历史文献中,都有这一传说的记载。概括起来,即是说青藏高原上
的藏族远古先民是由猕猴和罗刹女相结合所繁衍的后代逐步进化而来,其发祥
地就在今西藏山南地区的泽当。泽当的贡布日神山上有一个“摘乌洞”,便是
猕猴居住过的地方。前几年,一位长期在西藏进行调查和研究的藏学学者告诉
我们,他在山南进行调查时,就曾听当地老人们讲,那里的人们过去曾有在大
门墙顶或房顶放猴头的习俗。这显然是一种图腾崇拜的例证。
1989年7月至8月,中国社会科学院考古研究所的专家应西藏自治区文物
管理委员会的邀请,对西藏自治区的一些重要古文化遗址和古墓葬群进行考
30



第一章
察。专家们曾多次到拉萨北郊的曲贡村,对曲贡遗址进行了实地踏勘。1990年
8月至9月,由中国社会科学院考古研究所组建的西藏工作队与西藏自治区文
物管理委员会联合组成发掘队,对曲贡遗址进行了首次发掘。之后,又于1991
年8月和1992年6月至7月两次对曲贡遗址进行了再发掘。曲贡遗址的发掘
取得了很大的成功,由于发现了大量有珍贵价值的文化遗物,曾被评为1991
年中国十大考古发现之一。1999年12月,中国百科全书出版社出版了由中国
社会科学院考古研究所、西藏自治区文物局共同编著的考古报告 西藏曲
贡》。关于曲贡文化的时代问题,该报告带结论性地指出:“曲贡文化尚处于
史前时代的一支高原农耕文化,创造它的居民实际上已迈进了青铜时代的门槛
…曲文化的绝对年代大体在距今3500年~3750年之间,延续时间不少于
250年。考虑到距今3750年可能还不是它的最早年代,我们估计曲贡文化的年
代上限或可推到 4000年前。”曲贡文化遗址中出土了大量的文化遗物,这些文
化遗物中,史前曲贡人的生产工具主要为石器,也使用一定数量的骨器,少量
的陶质工具和青铜工具;曲贡人的主要
生活用品是陶器。“曲贡人有人祭和牲
祭仪轨,死后施行土坑石室单人曲肢葬、
二次葬和二次合葬,以
实用陶器作随葬
品。”关于曲贡人的精神生活,报告中是
这样描述的:“在创造物质生活的同时,
曲贡人也创造着自己的精神生活,他们
有原始的宗教仪式,有特别的信仰对象,
有刻意追求的文化传统。根据发掘获得
的资料得知,曲贡人的精神生活主要内
容表现在尚红、人祭、牲祭、陶片、埋
葬等几方面。”在出土的陶器中,属于陶
塑的作品仅为两件,“一件为陶器上的
寺庙护法殿悬挂的护法神面具之一
猴面贴饰,为浮雕样式;一为器盖上的
One of the masks of protective deities hung in
Protective Deity Hall of the monastery
བདེ་ཀྱི བ ན པ ས འཕག་
藏族面具文化历史探源
31



བོད་ཀྱི་ན་འཕག།
世界屋脊的
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
鸟首,为圆塑样式。猴与鸟在古代高原人的精神生活中占有特别的位置,可以
想见曲贡人的这两件陶塑决非一般意义上的艺术品。我们发掘到的这件猴面贴
饰,形象逼真,神态生动,看到它,人们很自然地会想起广泛流传在高原的古
老神话,即“弥猴变人’的神话…发掘所得的鸟头陶塑,亦很生动传神,但由
于啄部略有残损,一时还无法认定它究竟表现的是什么鸟。它有些像鹰隼,又有
些像鹦鹉……不过有一点是值得注意的,就是在前述出土的秃鹫骨架,表明曲
贡人对这种鸟的处置采用的是比较特别的方式。这么看来,曲责人在陶器上
真塑出鸟形,也不会是兴之所致而已,还应当有着我们尚不明白的深层含义。”
《西藏曲贡》考古报告的上述内容,以
事实回答了藏族面具雏形早在距今
3500年至3750年(相当于中原夏代晚期)已经出现。应当说,这是藏族面具
史的一个重大的珍贵的发现,它填补了藏族面具史上的一个空白。结合曲贡人
的精神生活中的原始信仰,充分证明了猴、鸟陶塑并非一般意义的艺术品,而
是曲贡人原始信仰中图腾崇拜的体现。从这个意义上讲,图腾崇拜是藏族面具
的源头之一。
关于藏族面具的起源与远古先民图腾崇拜有关的例子,在今四川平武、九
寨沟县和甘肃文县居住的白马人中也可以找到。在白马人中,每逢农历正
月初
六日起至正月十五日是跳“曹盖”的日子。所谓“曹盖”,在白马藏族中,即
指一种神,或者说一种神的面具。所谓跳“曹盖”,便是带着面具跳的一种祭
祀舞蹈,当地人常称之为咒舞。长期从事白马藏族研究的曾维益先生认为:
“白马人所崇奉的曹盖的词源本义就是熊舞或熊神舞,因此,在时间上最早,
在形式上最原始的曹盖面具,是用真熊皮做的”。同时,他还认为:“曹盖”
就是指所有白马人的一种熊神图腾舞;“曹盖”是熊神的象征物;“曹盖”本
是白马人中黑熊部落的图腾,后来又演化成为所有白马人的图腾。白马人的这
种原生态“曹盖”,至少说明了两个问题,一是所谓“曹盖”的面具起源于图
腾崇拜;二是藏族现仍然存在的用动物的头皮实物所作的面具,是藏族面具最
0 曾维益:《白马藏族研究文集》,四川省民族研究所编印第502 页。
32



原始的形式之一。
我们认为,白马藏族
的曹盖除了与图腾崇拜有
关外,与原始的狩猎活动
也有着一定的渊源关系。
从自然环境看,白马人所
居住的地方,森林密布,
是熊、野猪等动物的最佳
栖息地,也是我国珍稀动
第一章
བོད་ཀྱི བ ན པ་འསོག་
物大熊猫的重要保护区。
对于白马人的原始先民来
说,在狩猎时期,熊和野
猪等动物便成为他们捕猎
的对象,是其重要的生活 白马藏族祭祀舞蹈“曹盖”中的角色形象
"Caogai", a role in the sacrificial dance of Baima Tibetans
物质来源。在狩猎过程中,
带上熊头皮、野猪头皮作伪装,渐
成为一种重要的狩猎手段,进而衍化成一种
信仰,一种確俗。
曾维益在《白马藏族研究文集》中写道:“白马人在跳曹盖时,当戴上木
雕面具的众舞者跳完曹盖之后退场休息时,这时,戴上老熊头皮与野猪头皮面
具的舞者就弯腰弓背,双手柄棍地步入场中,模仿着野猪与老熊的动作行为,
做出种种让白马人发笑的动作,例如:让野猪背上老熊行走,野猪拱地、老態
爬树等等……另外,在部分白马人的大门靠神山一侧的上方部位,至今仍保存
着悬挂野猪与老熊头的习俗。白马人说,在门上挂野猪与老熊的头,是为了避
邪。在白马人的观念中,这两种动物都兼具神兽的性质”。
藏族面具的雏形源于动物头的例子还多,除了上述的猴、鸟、野猪、熊头
外,在高原上最为典型、极为普遍的是牛头。无论是在城市或是在农村的民居
中,有的在屋顶上放牛头,有的直接在房墙上画牛头,或是将牛角嵌在墙中,
藏族面具文化历史探源



བོད་ཀྱིན་་ལ་་པ།
世界屋脊的
面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
极为珍贵的真熊头面具
A real bear's head, a precious mask
以此作神灵或是图腾崇拜。在山间或是路口的嘛呢堆上,也摆放着牛头。牦牛
自古以来就是与藏族生产与生活息息相关的动物。在古代,藏族就有“牦牛六部”
的传统称谓,而今又有骑在牛背上的民族的雅誉。藏族先民早在原始狩猎时期,
就逐步将野牦牛驯化,使其为人类服务。进入农业文明时期,牦牛不仅成为藏族
的生产工具,也是最重要的生活物质来源。数千年来,牦牛与藏族人的缘太深,
情甚浓,生产生活都离不了。这种情缘逐渐上升到一种神灵崇拜的境地。在民俗
活动中,牦牛拟兽舞和以牦牛头出现的拟兽面具自然成为情理之中的事。
由于史料不足,我们不能判定白马人的熊头皮和野猪头皮面具最早出现的
时间,也不能判定在藏区广大范围内的牦牛头的崇拜始于何时,但可以以民族
34



学社会结构理论和藏族“牦牛六部”的称谓来推断,其面具雏形和崇拜形式出
现的时期应在原始氏族社会时期。
关于藏族面具早期的另一种存在形式,则是在现存的古代岩画中得到了真
实反映。西藏阿里地区的日土县是目前我国藏区岩画保存最多的地区之一。日
土县的主要岩画点有:下曲垄、鲁日朗卡、阿垄沟、那布龙、塔康巴、布显、
康巴热久、芦布湖东北岸、左用湖西北岸、过巴、曲嘎尔羌、达贡亚贡、任姆
栋等13 处之多。其中任姆栋岩画点一共有四组岩画,在这四组岩画中,与面具
有关的是第一组1号岩面上的“舞蹈祭祀图”和第三组岩画31号岩面上的岩
画。在“舞蹈祭祀图”中,“作品构图复杂,内涵丰富,画中共有十余种图像,
每一种图像都有深刻的寓意……画中最引人注目的是男根、女阴、太阳、月亮
以及舞者和鱼………4个舞人图像虽然很小,但却是全画的核心和灵魂。舞人头
戴鸟形面具,表明岩画作者所在部族系以鸟为图腾……综观全画,它应是远古
时期某个部族一次盛大求
育巫术仪式的真实记录。
任姆栋第三组岩画 31
第一章
ངེདུ་བ ན་པ་འཕག་
号岩面,还有一个头戴野
猪形面具的人,人右侧刻
一鹿一狼,以此推断,戴
面具者应是猎人”。关于
任姆栋岩画的年代问题,
由索朗旺堆主编的《阿里
地区文物志》中的结论是:
“根据其他现象综合分析,
任姆栋岩画年代的上限大
致属西藏的早期金属时代,
藏族面具文化历史探源
88098 ADETI
必
西藏任姆栋岩画中的“舞蹈祭祀”图
A picture of "dancing sacrifice" carved on a piece of rock in
Renmudong, Tibet
0顾朴光:《中国面具史》,贵州民族出版社1996年版第79-80页。
35



ཤེད ལགྲུ་ཞ་ ངོ་།།
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
下限可能为佛教大规模传入之前或传入时期,即相当于吐蕃以前或吐蕃早期”。
从任姆栋岩画的考古发现至少证明了以下几点:一是以岩画的形式再现了至迟
在公元7世纪以前,早到青铜器时代,在藏族先民的社会中,就已盛行確祭。
二是岩画中的面具与图腾崇拜和生殖崇拜、狩猎活动有关。三是结合“舞蹈祭
祀图”全貌与带面具舞者、拟兽舞者,说明拟兽舞在当时也已盛行,这又与原
始时代的动物崇拜有一定关系。
根据前述引例,在此需要对藏族面具文化起源时间的三种看法作出说明。
关于藏族面具起源于本教文明的看法,有一个重要的问题值得探讨,即藏
区早期的本教与原始信仰是否就是一回事,或者说就是一个概念。对于此,我
们对本教的起源进行了文献的梳理。众所周知,本教的创始人为辛饶米沃且,
他诞生的地方是在今西藏阿里地区(古称象雄)的沃莫隆仁地方。但是,至于辛
饶米沃是什么时间诞生的,却难以找到确切的答案。有学者认为,辛饶米沃在世
的时代,大约与释迦牟尼在世时间差不多。如果这个说法成立,那么辛饶米沃大
约为公元前6世纪人(据《西藏王统记》载,佛主释迦牟尼生卒年约前 565~前
548年,在西藏称作金猴年)。
据《西藏通史——松石宝串》载:
“自从赤赞普为吐蕃王之后,开始了
悉补野王统世系。蔡弥穆杰和宗弥恰
嘎担任此赞普的神,创建了雍布拉
康宫。部分本教史书记载,聂赤赞普
时期创建了‘索喀尔雍忠拉孜’和
‘青瓦达孜宫’,本教得到了发展。”在
第二代赞普穆赤赞普之时,“觉邹兰
四川甘孜州炉霍县石棺葬中出土的青铜丧葬面具 察担任本教神师,建立本教城堡‘科
A bronze funeral mask unearthed from a stone coffin
in Luhuo County, Ganzi Prefecture, Sichuan
玛乃郭琼宫’,从象雄请来大学者
0 西藏本教创始人,又译为丹巴辛饶、辛晓米沃且。
36



第一章
辛·南喀囊哇托坚为首的108 名本教师,在吐蕃创建了45 座本教聚处,翻译了
《经》、《般若》、《续》和《聚合》等多部经典,又“将净天字改成大食堆状
字,将玛扎改成大小玛尔体,将玛钦改成正体字或半正体字,这是以字母书写
经典的开始 …总而言之,穆赤赞普是吐蕃世系中发展雍忠本教的主要人
物,很受本教徒的爱戴”。吐蕃第一代赞普聂赤赞普是公元前360年(秦孝公3
年)生人(西藏历史年表》)。其子穆赤赞普与其也是公元前4世纪初的人。吐
蕃王统之初与佛主释迦牟尼(或者说辛饶米沃也可)在世时期仅差两个世纪左
右。可以看出,吐蕃王统时期,本教已经十分盛行。逆向推理,辛饶米沃且出
生的时间与释迦牟尼大约同时的说法大体上是成立的。
一种宗教(包括原始宗教)的创立,大凡都与其创始人的关系十分紧密。
据有关资料认为,本教是其创始人辛饶米沃且在西藏本土的原始信仰的基础上
与古波斯的教结合的基础上产生的。由此,可以认为,西藏本土早期的原始
信仰与本教有渊源关系,但严格地讲,本教与原始信仰是两个不同的概念。前
述拉萨曲贡文化遗址上的年代距今为3500~3750年,它与本教创立的时间相比要
早约10个世纪。也就是说,曲贡文化遗址中的陶器上的猴面贴饰和鸟头陶塑
是原始信仰时间的产物,而不是本教形成时期的产物。
根据第二种看法,藏族面具起源时间可能也很早,但无实物为依据,难以
下定论。至于第三种看法,明显不是藏族面具的起源时期,只能说是藏族面具
发展过程中的一个阶段而已。
从众多资料分析,藏族面具自新石器时代晚期产生以来至公元8世纪,大
约经历了2300多年的漫长历程,不难看出,其中一个最大的特点是这一时期
的面具以拟兽面具为主体,鲜有神、人、鬼类面具,这也充分表现出藏族面具
在这个时期内具有原始性。
公元8世纪和公元14世纪是藏族面具发展的两个重要时期,或者可以说
是突变时期。这两个时期也是藏族社会的重要发展时期,分别由于寺庙“羌
姆”和藏戏两大面具载体的出现,使藏族面具随社会的发展从单纯的拟兽形象
时代,进入到神、人、鬼、兽形像并发并存的时代。藏族面具在寺庙“羌姆”
རེདེ་ཀྱི་ ནལ་འབག་
藏族面具文化历史探源
37



བོད་ཀྱི་ན་ཆེ་བ།
和藏戏发展的推动下,逐渐形成了一个庞大的种类繁多的体系,成为藏族文化
艺术中一个不可或缺的门类。
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
二、藏族面具至今仍然存活并不断发展的原因
至今,绚丽多彩的藏族面具文化依然显示出强大的生命力,并已成为藏族
文化中最具艺术感染力的造型文化。藏族面具从起源到现在,已有几千年历
史,其依然存活并不断发展的原因很多,主要为以下个方面:
(一)一脉相承
藏族面具发端于原始信仰时期,本土本教的形成则是建立在原始信仰基础
之上的,原始信仰的根在本教文化中得到了保存和发展。佛教传入西藏后,佛
本之间进行了较长时间的激烈的较量,最终佛教取得了胜利,形成了吸纳大量
藏族古代文化成分而面具有雪域特色的藏传佛教。同时,本教也没有消亡,而
且在与佛教的斗争中,吸纳了佛教的许多成分,不但使自身得以生存,并在一
定程度上进一步自我完善并发展。由于藏传佛教兼大量融了本教乃至原始信仰
成分,并转化到宗教仪轨和
宗教活动之中,藏族面具中的许多原始、古老的成
分,也自然被保留和延续下来。就藏戏而言,虽为公元14世纪建桥大师汤东杰
布为建桥募捐而组织演出所创立,但藏戏在初创时期,就吸收了大量民间歌舞、
原始祭祀、图腾舞蹈乃至寺庙“羌姆”等艺术内容,其中包括面具艺术的因素。
(二)兼收并蓄
自公元7世纪开始,藏族面具在发展过程中,就随着民族间的往来不断吸
纳外来面具文化的成分,以不断丰富自己的内涵并扩大其外延。这个时期,佛
教从我国广大汉族地区及印度、尼泊尔传入。随着佛教的传入,我国广大汉族
地区及印度、尼泊尔的佛教造型艺术也随之传入西藏,这对后来寺庙“羌姆”
面具的造型产生了深刻的影响。公元8世纪中后期,在桑耶寺建成后,“莲花
生把它(指拟兽面具舞)与印度佛教密宗瑜加部、无上瑜加部里的金刚舞结合
起来,发展成为佛教祭祀仪式中表演的神舞‘羌姆”,作为一种驱鬼镇魔的咒
38



术。“羌姆’是在桑耶寺的开光仪式上产
生的。《五部遗教》载:在庆祝桑耶寺落
成的开光法会上,“莲花生为调伏恶鬼为
所行仪轨率先应用了一种舞蹈’,莲花生
创‘羌姆”的
目的在于宏扬佛法,打击本
教势力,因此印度佛教的密宗里的许多神祇
都编入“羌姆’之中,而本教神祇只在‘羌
姆”中担任一些低等的次要角色”。“公
元11世纪,随着密宗的各种吉祥確仪,特
别是跳神‘多吉嘎羌姆”的正式形成,急剧
发展出后宏期各种不同教派风格,开始塑
寺庙护法殿悬挂的护法神面具之二
制出各种更为完整、丰富的神像面具”。
One of the masks of protective deities hung
in Protective Deity Hall of the monastery
如果说,由于佛教传入出现了西藏面具文
化大量吸收外来面具文化的第一个高潮,那么,自元代以后,随着西藏与内地
联系更紧密,面具文化的兼收并蓄在西藏又出现第二个高潮。卢米尔·吉赛尔的
《西藏艺术》在分析了大量材料后指出:“从公元17世纪末到18世纪初,中原
汉地艺术对西藏艺术产生了相当大的影响,致使西藏艺术的古老传统产生了突
变……于是在西藏出现了汉藏风格混合的艺术形式”。这不仅反映在建筑、绘画
等方面,在面具文化上也可以找到不少例证。如在布达拉宫的壁画中,就有反
映汉族和尚头顶面具手拿折扇进行表演的场景。我们在四川新龙县朱登寺考察
时,在那里看到的四大天王的面具造型,就明显带有内地同类面具造型的风格。
高原边缘地区的四川九寨沟、平武地区白马藏族的十二相面具,从造型和加工
方法等分析,可明显看出有一定的汉族造型特点。如果从渊源上追溯,极有可
能与汉文史料记载中的西汉確祭面具中的十二神(实为十二种动物)和东汉画
第一章
བོད་ཀྱི ་ ངན་ལ་འབག་
藏族面具文化历史探源
0顾朴光:《中国面具史》,
1996年版第274 页。
2 刘志群;《藏戏与藏俗》,西藏人民出版社、河北少年儿童出版社 2000年版第138 页。



བོད་ཀྱི་ཞ་མོ་ན།།
世界屋脊的
面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
像石墓中遗存的《大雄图》中的拟兽面具舞存在一定的关系。
(三)广泛的社会性
在寺庙“羌姆”出现以前,藏族先民的祭祀活动以及各类拟兽舞蹈,都是
流行于民间。寺庙“羌姆”出现后,“早期是被严格封闭在寺院内部表演,至
迟在11世纪就已经向俗人群众开放表演了,也就是说逐渐开始传入民间了,
以致到后来,形成了俗人群众也能表演“羌姆’这种面具舞蹈,称之为“米那
羌姆”,即俗人跳神。这对“羌姆’这种宗教艺术包括面具的
变化和
发展,不
能不说是个巨大的推动力”。我国藏区有众多的寺庙(含本教和藏传佛教寺
庙),无论在历史上还是在当今,每年都要进行以宗教仪轨形式出现的盛大的
“羌姆”表演。一方面,信教群众出于信仰需求,届时都要到寺庙中参加这样
的宗教活动;另一方面,作为一种艺术形式,除了在宗教意义上的祈福、權
灾、驱邪的功能外,也蕴涵着娱乐的功能,这也是面具文化具有广泛社会性的
一个方面。藏戏的观众主要在民间,因为藏戏本身就带有极强世俗性。每到夏
秋季节,无论农区还是牧区的藏族群众都有要坝子的习俗,藏戏的演出往往成
为要坝子中的一项重要的演出活动,并受到广大民众的青睐。藏戏的世俗性与
其吸纳民间拟兽舞蹈的祭祀性舞蹈有着密切的关系。
在今青海藏区还广泛流行着一些大型的民间祭祀活动,如热贡地区的“六
月会”和
青海湖地区的“祭海节”。每年农历六月十七日“热贡地区的“六月
会’祭祀活动便在一个名叫四合吉的藏族村庄拉开序幕,而后,隆务河流域的
几十个藏族、土族村庄相继展开。各村的祭祀活动的天数也不尽相同,最长的
有5天,短则2天。凡举办‘六月会’的村庄都有一座寺庙,庙内供奉着本村
和本地区的保护神。这些神灵除本地的山神外,还有其他藏区的山神,如念青
唐古拉山神、阿尼玛卿山神、冈底斯山神等,此外还有汉族的二郎神、藏族史
诗中的格萨尔王神灵。在藏族的原始信仰中,很多山峰都被认为有神灵居于其
上,在藏族的整个神灵世界里他们属于世界护法的神系。六月祭祀活动中这种
0刘志群:《藏戏与藏俗》,西藏人民出版社、河北少年儿童出版社 2000年版第139页。
40



多神崇拜现象,也是热贡地区不同民族、不同宗教、不同类型的
文化在长期历
史发展中相互交融、相互渗透的产物……热贡地区的‘六月会’包括祭神、请
神、迎神、舞神、拜神、祈祷、送神、军舞表演(莫合则)、神舞表演(拉什
则)、龙舞表演(勒什则)等内容。除此之外,还有婚嫁、生殖崇拜、拉伊、
民间藏戏表演等各类活动,这是热贡地区藏族、土族共同参加的盛大宗教性节
日”。在这个盛大的民间祭祀活动的众多表演中,自然也少不了面具。如四
合吉村所表演的13个节目中,“有动作奔放、节奏明快的小型鼓舞,有活泼
可爱,动作灵巧的少年面具舞”。在军舞表演中,也离不开面具,“军事仪式
舞蹈,作为古代军事斗争中不可忽视的精神战术,其以诡异的面具,临阵足以
威敌”。在敬神舞蹈中,也有“
头戴虎头面具,手持禅杖”的角色出场演出。
在龙舞表演中,出现的也是“手持哈蟆头和蛇头的面具”的舞者。
前已言及,藏戏的世俗性与祭祀性舞蹈有关。这些舞蹈少不了面具,藏戏
演出自然也就离不开面具了。每年的农历七月十五日,是青海湖一年一度“祭
海”的日子。在藏区,山崇拜、水崇拜的自然崇拜活动很多,但在这类崇拜活动
中,举行大规模的“羌姆”演出在青海湖地区特别隆重,规模盛况空前。“据考察
了解到,在祭海之日僧人要出寺院进行环湖跳神表演的寺院很多,如海南藏族自治
州吉栋寺、左那寺、罗汉堂密宗寺和萨佑寺。在这些寺庙中,仅萨佑寺祭海跳神就
有赛日精姆》、《桑德》、《优拉》、《章松四面兽》、《佑斗候》、《吉祥鹿舞》6
个跳神面具舞”。青海湖的“祭海”节最衣 古族的祭海传统,后来逐渐成为
蒙古族、藏族共同的祭海仪式,也是一项具有广泛的群众性的一项大型活动。
在这一大型活动中,面具可谓处处可见。
在一脉相承、收并蓄和广泛的社会性这三方面原因中,最重要的原因应是广泛
的社会性。正是由于广大民众的喜闻乐见,西藏面具文化才仍保持着旺盛的生命力。
第一章
བོད་ཀྱི་ ངནལ་འབག་
藏族面具文化历史探源
0马盛德、曹娅丽:人神共舞——青海宗教祭祀舞蹈考察与研究》,文化艺术出版社 2005年版第
162-171 页
2马盛德、曹娅丽著:人神共舞——青海宗教祭祀舞蹈考察与研究》,文化艺术出版社 2005 年版
第102 页。
41



MITE
C
第
藏族面具的类型
alegories of the Tibetan Masks



བོད་ཀྱི་ན་འབའ་



བོད་ཀྱི་ཞུ་བ་ཞུས།
一、我国面具分类的几种类型分法
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
近年来,我国面具研究已取得了一大批成果,所涉及的问题也更加广泛。
目前我国面具文化研究的成果分析,可以看出,学术界对面具的分类有多种
分法,目前还没有一种方法得到普遍认同。顾朴光先生在《中国面具史》中对
面具分类作了以下概括:“面具是人类历史上绚丽多彩的文化现象之一,中外
古今的面具林林总总,千容百态,为了研究方便起见,需要对种类繁多的面具
进行科学分类。常见的分类方法有下列几种:
按其结构,可分为普通面具、半截面具、两层面具、三层面具、动眼断聘
面具、动眼吊膠面具等;
按其质地,可分为皮面具、石面具、陶面具、木面具、竹面具、铜面具、
铁面具、金面具、银面具、玉面具、布面具、纸面具、笋壳面具、龟甲面具、
草编面具、干漆面具、塑料面具等;
按其造型,可分为动物面具、鬼神面具、英雄面具、世俗人物面具等,其
中每一种又可细分为若干种类;
按其功用,可分为狩猎面具、
战争面具、丧葬面具、戏傩面具、
祭祀面具、舞蹈面具、戏剧面具、
镇宅面具、装饰面具等。
顾朴光先生的概括是比较全面
的,当然,如果再细分,也可作一
些补充。如按质地分,还有瓷面具、
葫芦面具、麻面具等等。在作以上
概括的同时,顾朴光先生还收集了
其他一些学者的分类方法,并作了
藏戏《苏吉尼玛》中的巫女面具,雅玛根代(平
简要介绍。诸如:“朱狄根据面具 面呢布质地)
Yama Gendai, a woolen cloth mask used by a sorceress
的造型手法,将近代原始部族的面
in the Tibetan opera Suji Lima



具分为四种类型,即:肖像型、变形型、象征型、结构型;郭九思根据面具使
用的方式和表现内容,将面具分为四种类型,即:具有艺术表演特征的面具、
不具有表演特征的面具、与民俗文化相结合的某些习俗性面具、与农耕文化相
结合的面具;岑家梧主要根据面具的功用,并参照其他因素,将原始民族的面
具分为11类,即:狩猎面具、图腾面具、妖魔面具、医术面具、追悼面具、
头盖面具、鬼魂面具、战争面具、入会面具、祈雨面具、祭祀面具;郭净根据
文化类型的空间分布和传承情况,把中国面具分为五种类型,即:藏面具、確
面具、百戏面具、彝族面具、萨满面具;钱弗根据面具的功用,将其分为实用
面具和艺用面具两大部类;艺用面具又分为动态的表演面具和静态的装饰面具
两大类。”顾朴光先生认为:“以上分类方法因出发点不同,所以差别很大,
他们各有优点,也各有缺陷,可以参照、补充。”并以形制作为分类的依据,
又提出了“我国的面具可归纳为假面、假头、面饰、面罩、面像五种类型”的
分类方法。
除顾朴光先生提到的这些分类外,还有一些关于面具分类的看法,在此不
妨再引一二。刘芝风在《戴着面具起舞》中提出:“面具如果按功能,可以分
为以下几类:祭祀面具、跳神面具、镇宅驱邪面具、戏剧面具等。面具大致可
分为硬质面具和软质面具。硬质面具是用木质材料挖凿雕刻制作的,软质面具
则是用兽皮、纸等软性面料制作的。”庹修明在《雄文化与艺术》中,根据朱
狄《原始文化研究》中的面具造型分类方法,提出了在肖像型和
变形型两种类
型下的正神面具、凶神面具、世俗面具、丑角面具、牛头马面等类型。
上述面具的分类方法,总的看来,基本涵盖了我国面具的类型,给人们提
供了一个面具分类的基本参照和借鉴。但是,随着时代的发展和科技进步,当
今已经出现了一些面具文化的新气象。比如,已经出现了用新材料——玻璃钢
塑制的面具,在一些娱乐场所出现了纯娱乐性的面具,还有在现代舞台表演中
也出现了舞台面具等等。这些面具中,有的是非传统的变异型面具,按功能分
类就应当加上这些面具;有的在材质上发生了变化,在按材质分类的面具类型
中自然应当加上新材质类型面具。在研究一个区域或者是一个民族的面具时,
第二章
བོད་ཀྱི་ ངནལ་འབག་
藏族 面具的类型
45



བོད་ཀྱི་ན་མེལ་ན།
参照前述分类方法进行分类,不能生搬硬套,还应根据所
研究的区域及民族的
历史文化背景,以及其他具体情况来进行更切合实际的分类。
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
二、藏族面具的基本分类
1. 关于寺庙神舞“羌姆”(vcham)是否属于確的认识
在对藏族面具进行分类前,首先应对藏区寺庙神舞—“羌姆”是否就是
难这一问题进行必要的探讨。
所谓健,《辞海》的解释是:“古时腊月驱逐疫鬼的仪式。《论语·乡
党》:“乡人確。《吕氏春秋·季冬》:「命有司大確。高诱注:“大確,逐
尽阳气为阳导也,今人腊岁前一日击鼓驱疫,谓之逐除是也'。”前面我们曾引
林河先生“確’是一种季节性很强的祭祀活动,它祭祀的对象是一种神鸟”
的解释。钱菲在《谁俗史》中对確也作了
专门解释:“谁,是原始狩猎驱赶巫舞的
演变形态之一,产生于黄帝时代的中原地
区,最终并完善于先秦时期,并有自己在
汉字文化圈内内的传承体系的一种假面驱疫
和送葬赶鬼的礼俗。”曲六乙在其《確戏
少数民族戏剧及其他》中则认为:“巫师
为驱鬼敬神、逐疫去邪、消灾纳吉所进行
的宗教祭祀活动,称为確或確祭、確仪。”
对于藏区寺庙神舞——“羌姆”,学
术界目前存在分歧,有的学者将其归入確
类的寺院確,有的则认为它属于不同的文
寺庙“羌姆”中的长寿莲花面具(贴布脱胎 化
序列,换言之,也就是认为“羌姆”不
布质)
A cloth-made lotus mask symbolizing longevity, 应归入確类。对此,顾朴光先生发表了这
used in monastery"Vcham" (It is made by sticking
cloth and breaking away from the model.)
样的看法:“就
文化渊源而论,“羌姆”
46



主要受到佛教和本教的影响,但由于它的演出与内地的確仪颇为相似,因此有
的学者将其纳入確的范畴。曲六乙把中国確划分为“百姓谁”、“宫廷確’、
“军確’和‘寺院確’四种类型,其中「寺院確’就是指的“羌姆”。对这样的
划分,有人提出异议,认为“羌姆’属于不同的文化序列。本书认为:惟就其
本质而言,是一种早期共有的文化现象,它的核心内涵是佩带面具、驱鬼逐疫
和季节性三点。世界上很多国家和民族都有类似于確的活动和仪式,只不过不
叫‘確’而已。“羌姆’虽然与内地的確没有直接的渊源关系,但演出的目
的、时间和形式都与確有共同之点。假如我们不是把脱胎于方相氏驱鬼活动的
確作为確的唯一模式的话,那么把‘羌姆’划为寺院確是顺理成章的事。或者
可以这样说,“羌姆’属于广义上的確,以示与传统的確、狭义的確有所区别。”
顾朴光先生所言是有充分理由的。根据確的基本定义和内涵,我们基本赞同“羌
姆”属于广义的確的看法。在我国许多少数民族中,在习惯上都有对自己的广
义的確的称呼,藏族习惯上把寺院里的神舞称之为“羌姆”。此外,“羌姆”
除了確的成分外,还有纯宗教教化的一面,
无论在寺庙僧人中还是在民间群众中,也都
习惯将寺庙神舞面具称之为“羌姆芭”,所
以还是倾向于称“羌姆”要妥当一些。
2. 藏族面具的基本分类
关于藏族面具的分类问题,目前也有许
多具体的分类方法,有必要也作一些引例。
张鹰在《西藏面具》一书中认为:“西藏面
具大致分为宗教面具、民间面具两大类。宗
教面具占主要比例,可分为本尊、护法神及
伴属神(
又称随从者)三类……民间面具数
寺庙“羌姆”中的勇士面具
量虽不如宗教面具,但涉及的范围很广,主 A mask for warrior in monastey "Vcham"
第二章
ངེད་ཀྱི་ ་ནལ་འསག་
藏族 面具的类型
0朴光:《中国面具史》,贵州民族出版社 1996年版第272 页。



བོད་ཀྱི་ཞ་་་་
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
四季神之春神蓝
四季神之夏神绿
四季神之秋神黄
四季神之冬神白
寺庙“羌姆”中的四季神面具
Masks of the Deities of four seasons in monastery "Vcham"
Blue for spring, Green for summer, Yellow for autumn, White for winter
要运用于藏戏、歌舞、民间祭祀、说唱等”。我们认为,这种分类并不太妥。
因为,单就其所说的民间面具中,藏戏、民间祭祀中都有不少属于宗教性质的
面具。而在寺庙“羌姆”演出中,也还有一些类似“阿扎热”(游方僧、大头
娃娃)等人物面具。洛桑多吉在《试论藏戏脸谱——“巴”》一文中将藏族面具
划分为11类,分别是:“扎西协巴”面具、黄色面具、红色面具、绿色面具、
阴阳脸面具、黑色面具、紫红色面具、马头面具、卖线老娘面具、牧羊女面
具、深蓝色面具。这种分类法,主要是根据藏族对颜色的传统认识来划分面具
的。作者认为:“白、黄、红、绿分别象征温和、广博、权力、威猛,而且据
西藏地方政府文件中所载,这如同分别四业中首领,可从温和、广博、权力、
威猛上来分别不同人物的性格。另外据《歌舞论》,颜色还与舞姿相应。”同
时,上述分类又夹杂了一些具体角色作为面具的类型,分类依据显然有些杂
乱。陈莺、陈逸民将藏族面具分为藏戏面具、跳神面具、悬挂面具三种,而且
认为,三种面具中,大量为宗教面具。我们认为,这种分类法也不能反映藏
族面具的特点。郭净对藏族面具未作细分,在其《神的面容人的风采——中国
0陈莺、陈逸民:
《神秘的面具》,百花文艺出版社 2004年版第113-116页。



面具艺术概论》一书中说:“藏面具是在藏族本土文化与佛教文化融合的基础
上产生的。它包括两种类型。”他说的两种类型,即指寺院和民间跳神面具、
藏戏面具两大类。如果说这是他对藏族面具分类的主张的话,那么,这种分类
法也较为笼统。刘志群在西藏长期从事藏族戏剧和面具研究,他对西藏种类繁
多的面具主张按功能属性进行分类。其理由是:“因不同的確艺术所
反映的内
容,所祭祀的对象,所表演的形式特点均有所区别,致使它们所用面具的品
种、形态、样式也有较大的差异,而每一种难艺术即使发展了较多的面具样
式,在总体上又都有其共同的风格韵致,故而主要以不同的確艺术形式来分
类,可以鲜明地比较出它们不同的
类型来。西藏的確面具似应以原始祭祀的、
民间艺术的、宗教的、藏戏的四个方面来分类,更为科学更为合理。”与此同
时,他还对藏戏面具按其造型特点进行了分类。共分为平板式软塑面具、半立
体软塑面具、立体硬塑面具、立体写实的动物精灵面具。刘志群的上述分类,
较为切合藏族面具的实际,且较为合理,值得借鉴。
对藏族面具进行较为全面、系统分类的是叶玉林,他在其《假面也宜巧装
饰——西藏艺术面具类漫谈》中提出了五种分类。具体如下:
第二章
བོདེ་ཀྱི་ ངནལ་འབག་
藏族 面具的类型
南方增长天王
A mask of Virudhaka
the guardian of the south
古老的铜质镀金面具之一
An ancient gilding copper mask
戴胜鸟头面具
A mask made as a hoopoe's head
0刘志群:《藏戏与藏俗》,西藏人民出版社、河北少年儿童出版社 2000年版第143-14 页。
49



བོད་ཀྱི་ཞ་མལ་ན།
世界屋脊的
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
一是从功能上分为两大类:宗教面具和
民间面具。在宗教面具中,又分为
“羌姆”跳神面具和寺庙悬挂面具。
二是从民间表演艺术上分类,亦分为藏戏面具和民间表演面具两大类。在
民间表演面具中,大致可分为折嘎舞、鼓舞、热巴小戏、牦牛舞等面具小类。
三是从造型上分类,则可分为神魔面具、人物面具、动物面具。
四是以制造面具的质料分类,可分为硬质、软质、混合三个大类。具体有
金属面具、木雕面具、泥塑面具、布制面具、纸糊面具、皮制面具、混合面
具。此外,他还专列了一项民间艺人的面具,具体是指艺人试用宜于制作面具
的其他材料诸如骨头、矿石、贝壳、树皮、树叶、酥油、油脂、橡胶、塑料等
制作的面具。
以上各种具体分类方法都有其理由,也有一定的合理性。综合归纳,采众家
之长,同时也根据田野工作中的体会,我们认为藏族面具若按属性划分,可分为
功能类型、质地类型、造型类型三个大类。在各大类之下,再分为若干小类。
(1)功能类型面具
在功能类型下,按其不同的功能,可分为寺庙“羌姆”面具、藏戏面具、
民间祭祀面具、民间艺术表演面具四个小类。
寺庙“羌姆”面具
寺庙“羌姆”面具包括藏传佛教
宁玛派、萨迦派、噶举派、格鲁派四
大教派以及诸如觉囊派等小教派的寺
庙“羌姆”,也包括本教的“羌姆”。
各教派寺庙中的悬挂面具,实际上也
属于寺庙“羌姆”面具范畴。其原因
很简单,凡属寺庙“羌姆”的神祇面
具,在制作完毕时,按宗教的仪轨都
需进行开光加持,加持后的神祇面具
便具有了加持力,它们即可在“羌
do?
藏戏《降嘎声》开场戏中的温巴面具
The mask for Wenba, a role in the prologue of the
Tibetan opera Subduing Garan
50



姆”演出中使用,也可悬挂在寺庙护法殿
中,同殿内的其他神祇的塑像一样供奉。
但作为悬挂的面具,一般都是有较长的历
史或是制作特别精美的“羌姆”面具。
藏戏面具
包括西藏白面具戏、蓝面具戏以及其
他藏区从白面具戏和蓝面具戏中派生出来
的藏戏剧种,包括其他藏区独立创立的藏
戏剧种,例如嘉绒藏戏、华热藏戏和德格
藏戏等。这些剧种派别所表演的剧目,除
西藏蓝面具藏戏迴巴流派演《朗萨雯
蚌》剧中还俗老尼姑阿纳尼姆面具(呢
传统的八大剧目外,还有其他许多传统剧
布雕贴制作)
目和新创剧目。特别值得一提的是,在其
A mask used by Ana Nimu, an old nun
resuming secular life, who is a role in
他传统剧目和新创剧目中,格萨尔藏戏剧
Langsa Wenbeng of Jongba school belonging
to the Tibetan opera wearing blue masks (It is
目不仅多,而且还在创新。上述藏戏剧种 made by carving and sticking woolen cloth)
和流派中所表演的所有剧目演出中所使用的面具,都属于藏戏面具。
民间祭祀面具
民间祭祀面具的历史跨度比较大,它包括自新石器时代晚期、青铜器时代
2
民间狮子舞面具
Folk lion dance
民间“折嘎”面具
Folk "Zheng" mask
民间牦牛舞面具
Folk yak dance
51



བེད་གྲུ་ཞ་ བ་
(A)
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
古老的铜质镀金面具之二
One of the ancient gilding copper masks
早期就已经出现的藏族面具(它包含考古发
现的出土文物、岩画的实存形式,以及文献
上所记载的但今已不存的古老面具)的早期
形式。包括现存的诸如白马藏族中的“曹
盖”、“十二相”面具,青海热贡地区民间
“六月会”等民间祭祀活动中所展示的面具。
民间艺术表演面具
泛指藏区各类民间艺人在进行舞蹈表演
时所用的面具。诸如折嘎说唱舞、热巴舞、
牦牛舞、吉祥舞、鼓舞等。
(2)质地类型面具
在质地类型下,按不同的质地,可分为
金属面具、皮质面具、织品面具、木质面
具、纸质面具、泥质面具、贴布脱胎面具和
其他质地面具。
金属面具
根据目前我们所掌握的材料和实地调查
所了解的情况,金属面具主要有铜质、铜质
镀金和铁质面具。其中铜质镀金面具当数上
乘之品。值得一提的是,在今四川甘孜州境
内,还保存有极为珍贵的一具铜质和一具铁
质面具。其中中铜质面具系石棺葬出土的
青铜
面具,目前虽然还
未见正式的考古报告,但
按照当地已经正式考古发掘的同类型遗址报
告所披露的时限,其年代至少是汉代以前。
应当指出,这具青铜面具是迄今为止,我国
藏区发现的唯一的一具青铜面具。甘孜州现
西藏白面具藏戏宾顿巴流派和戏班的
近百年前的山羊皮原色温巴古面具(皮
革雕贴制作)
An ancient Wenba mask made of uncolored
goatskin a hundred years ago belonging to
Bindunba school of the Tibetan opera
wearing white masks ( It was made by
carving and sticking goatskin.)
52



存的这具铁质面具纯属历史上部落战争中的防护
面具,虽然年代晚于青铜面具,但也是极为少见
的珍品。
皮质面具
最早出现的皮质面具是目前文献中披露的古
代社会中藏族先民所
使用的用熊、野猪头皮制作
的面具。此后,便是当今还在使用的用白山羊
皮、牦牛皮制作的面具。其中,用白山羊皮制作
的面具在藏戏和民间艺术表演中使用较为普遍,
藏戏中的织布面具
A knitted mask used in the Tibetan
opera
因而数量最多。
织品面具
第二章
ངེད་ཀྱི་ ནལ་འབག་
古老的铜质镀金面具之三
One of the ancient gilding copper
masks
织品面具主要包括布质和
毛织品、丝织品
类。有的面具用整体单色棉布、普鲁、丝绸剪裁
而成,也有混合或用数色棉布、普鲁、丝绸搭配
而成。从其形状看,有的呈平面形,有的呈半立
体形。平面形一般为单层,半立体形的面具多为
夹层,需在中层塞以棉花、兽毛等。织品面具多
在藏戏中
使用。
木质面具
木质面具系指用木质材料雕刻而制成的面
具。所
使用的木材主要为高原常见的硬质杂木
(如桦木、山麻柳等)和杜鹃木。木质面具在西
藏和甘、青藏区较少,而在康区较多,其原因是
康区森林多,原材料来源较为丰富。在今四川甘
孜藏族自治州康定县塔公寺,还保留数量较多的
新中国建立以前的木质面具。四川省平武、九寨
沟、甘肃文县一带的白马藏族的“曹盖”、“十
藏族 面具的类型
藏戏呢布质套头式面具
An overhead mask made of woolen
cloth, used in the Tibetan opera



a
白玛藏族面具的十二相面具(木雕)
白玛藏族的十二相是一种典型的民间祭祀型舞蹈,其面具独具地方特色,主要有大鬼、小鬼、男鬼、女鬼及其动物图腾面具。
Woodcut masks of 12 appearances of Baima Tibetan
These masks are used in folk sacrificial dances and have their unique feature. They include masks of big ghosts, small ghosts, male
ghosts, female ghosts and animal totems.



二相”面具,均为木质面具。
纸质面具
纸质面具所用的材料有纸浆、藏纸、火纸等。其制作一般为两种,平面形
的纸面具,先用藏纸或火纸粘叠成纸板,然后雕刻出五官,再加以彩绘。这种
面具多用于藏戏和民间艺术表演。另一种方法则用藏纸、火纸在胎模上粘贴制
作成形,或用纸浆在胎模上敷抹成形,干后脱模施彩。据考证,这种纸质面具
出现的时间早于贴布脱胎面具。在《莲花生传》的记载中,有佛教僧人攻击本
教巫师在祈神仪式上“狐狸皮帽头上戴,半截破鼓手中拿……木制鹿头带双
角,纸糊牦牛面担羊”的话语。这就说明,纸质面具大约为公元8世纪就已经
出现在藏区了。纸质面具在寺庙“羌姆”和藏戏中都有使用。在西藏西部阿里
地区的考古中有纸质面具发现,其代表性的出土纸质面具为
寺庙“羌姆”中的
神祇,出土地点为帕尔宗石窟遗址。霍巍、李永宪著《
西藏西部佛教艺术》
书中,刊载了四幅纸质面具照片。他们在书中说:“该纸质佛面具可能原为寺
庙行宗教法事时的用品,面具庄谐有别,造型富有情趣。”
泥质面具
泥面具应是藏区除动物实物头皮面具和皮面具以外较早的一种面具,也属
第二章
藏族 面具的类型
西藏阿里帕尔宗遗址中出土的纸质面具
Paper masks unearthed from the ruins of the Aliparzong in Tibet
55



བོད་ཀྱི་ཞ་མ་ནང་།།
世界屋脊的
面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
胎模制作。其原材料主要为黏性较好的泥土,另需加一些香料和轻质纤维性的
添加物。添加物一般为两种,一种是牲畜毛,一种是牛粪。加添加物的目的,
一方面是为了减轻泥面具的自重,另一方面是加强其整体性,使之不易破碎。
由于泥面具使用寿命较短,加之后来贴布脱胎制作面具工艺的成熟和广泛流
行,所以近代以来,这种面具已基本绝迹。
贴布脱胎面具
将贴布脱胎面具从织品面具中分离出来,
作为一个小类单列,原因之一是这种面具自其
工艺成熟以来,十分盛行,至今广泛流行于全
国藏区,原因之二是造型工艺较特殊,制成的
面具不仅质轻,而且整体性好,在面具中有一
定的代表性。这种面具应用范围广,在四种功
能
类型中都有使用。关于贴布脱胎面具的制作,
在下一章中将作专门介绍。
其他质地面具
藏戏中的皮质平面面具
A plane mask made of fur, used in
其他面具是指上述质地类型未包括的面具。
the Tibetan opera
由于其数量极少,故不单列,只作简单介绍。
诸如混合材料制作的面具,其典型实例如西藏
古格遗址出土的骷髅面具。“清理IVY126 洞内
堆积的箭杆时
发现于箭杆下,仅1件,标本IV
Y126:5(图版一三五),整体呈薄壳状,外观
如人骷髅,后空,可扣带于人面上。面具用数
种材料复合制成,中间为一至二层涂了浆糊的
本色白棉布,内外各裱糊一至二层纸,面具外
面的纸上再敷一层加有纤维的灰色泥皮,泥皮
厚0.2~0.4厘米,表面涂白色并磨光,眼窝、题
藏戏中的呢布质平面面具
窝、鼻下及上下排牙齿用淡红色涂绘,两颊后
A plane mask made of woolen cloth,
used in the Tibetan opera
56



缘连结布条便于系带,面具表面泥皮部分脱落,
下颌及后侧周缘受压变形,复原高度 34、颊部
复原宽度 23,总厚度0.5~0.8厘米。面具内外
裱糊的纸张上均有文字,经
中国天主教爱委会
主教团涂世华主教鉴定,其上文字均为葡萄牙
文《
圣经》片断,除内侧一片,外侧三片纸上
是印刷体外,其余全为
手抄字,其中内侧中部
一片纸上的手抄葡萄牙文字较为清晰,可辨为
《旧约全书》第一篇《创世纪》中的第39节、
第40节的部分内容,讲约瑟被卖到埃及、受主
寺庙“羌姆”中的贴布脱胎动物面具
之一
妇诬陷被囚入监,以及约瑟解酒政之梦、解寿长
One of the animal masks used in monastery
"Vcham" (It is made by sticking cloth and 之梦的事(图版一三五·3)。这类面具是西藏佛教
breaking away from the model.)
法事——跳神仪式中喇嘛所佩带。这件面具中徒
糊的葡萄牙文《圣经》应是1624~1630年一段
时间葡籍传教士入古格传教的直接证据”。除
此外,便是用石头、骨头、龟壳、贝壳、树
皮、油脂、橡胶以及塑料、玻璃钢等材料制作
第二章
མེདེ་ཀྱི པ ན པ བབ་སོག་
藏
族
面
的面具。
(3) 造型类型面具
具的类型
造型类型面具按不同造型可分为神祇面具、
妖魔鬼怪类面具、人物类面具、动物类面具四
个小类。
神祇面具
藏传佛教一个最大的特点是多神,很难统
计其具体数目。加之在藏传佛教内部又有教派
寺庙“羌姆”中的贴布布脱胎动物面
具之二
One of the animal masks used in monastery
"Vcham" (It is made by sticking cloth and
breaking away from the model.)
0 西藏自治区文物管理委员会编:《古格故城》,文物出版社1991年版第231-232 页。
57



བོད མ་གྲུ་ཞ་ཡུན་
世界屋脊的
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
之分,各教派除了共同的本尊和护法神之外,又有自己的本尊和护法神。除藏
传佛教外,本教在发展过程中也有自己的本尊与护法神,同时也吸纳了藏传佛
教的一些护法神祇,一些神祇又有多种神变相,所以藏族宗教中的本尊与护法
神给人们总的印象便是林林总总,数不胜数。寺庙中供奉的神祇塑像,藏传绘
画的壁画和唐卡中描绘的神祇图像,在面具中大都可以找到。在神祇类面具
中,除了少数佛、菩萨和被神化了的高僧大德外,“更主要的是表现益西巴和
吉德巴二大类护法中的各类神仙鬼怪……益西巴指出世的本尊。其护法神有:
持挺护法、四面护法、大白护法、宝帐护法、怖畏金刚、马头明王、法王、天
主等话主、明王,以及班登拉姆、艾嘎扎支、麻松玛等护法女神……这些神祇
多为佛和菩萨的化身”。“益西巴中的神祇又被称之为智慧护法神祇。而吉德巴
中的护法神祇则被称之为力护法神,多指“八部鬼众”。如《土观宗派源流》
中提到的祿、年、龙这类本教护法神,就是一群与人类关系密切、掌管人间凶
吉、祸福的自然之神或世俗之神。被神格化
的高僧大德的典型代表是莲花生,表现他的
面具统称为“古如参吉”,即“莲花生八相”。
神祇类面具主要在寺庙“羌姆”中运用,
此外在藏戏演出、民间祭祀活动中也有这类
面具出现。神祇类面具,有静相和怒相之分。
怒相多于静相。
今妖魔鬼怪类面具
妖魔鬼怪类面具一般分为两种。一种是
原来在世间作崇的妖魔,后来被神所征服或
劝化后,成为了一种保护神,均有面具,其
藏戏中的贴布脱胎面具
中典型面具系藏语所称的“吐追达巴”(又
A mask used in the Tibetan opera (It is
made by sticking cloth and breaking
简称“吐达”),汉语叫“尸陀林主”或骷髅 away from the model.)
叶星生;《西藏面具艺术》,上海书局有限公司、重庆出版社1992年版第2-3 页。
58



神的面具。“传说他原为本教的厉鬼,莲
花生化雪为湖,把湖水煮沸将其变成骷髅,
作为降服的本教神灵编入“羌姆’之中。
他是天葬台的保护神,是引导鬼魂的指路
精灵和吉祥之神。骷髅面具为一硕大的白
色人头骨,顶部饰有3个或5个小骷髅,
耳部以折成扇形的彩色纸、布为饰。骷髅
面具在远古并不罕见,阴山岩画中便有不
少骷髅面具图像。但后来在儒家文化中成了
死亡和不祥的象征,因而被逐渐排斥在中原
面具范畴之外。今天它独存在于‘羌姆’中,
是藏传佛教文化的独特产物”。另一种 寺庙“羌姆”中的骷髅面具
A human skeleton mask used in monastery
则纯属妖魔鬼怪。藏戏中的罗刹女便是一
种可畏、恐怖的恶鬼、食人鬼。在“羌姆”
演出中,最奇特、最具典型性的妖魔面具是萨迦寺的“巴姆”面具。“这是根
据一批死去的妇女塑造的妖魔面具,多为满脸皱纹,丑陋不堪的各类老妃形
象。该面具用泥作成,数量多达百种,形态各异,手法写实,为萨迦地区宗教
节日法会中的跳神面具。这些面具产生的原因是在五百年前萨迦政权内乱,法
王施神力下出一切灾难都是藏东巴塘地区的凶残魔女「朗嘎卓玛’妖术所致,
故几度派巫师神将前去捉拿,最后在萨迦附近的神山上发现凶残魔女,即处以
“解脱”。以后每年都要在宗教法会上降服这类“对姆’(女魔之意),并收其
鬼魂。因第一女魔朗嘎卓玛为巴塘人,故以后凡在萨迦降服的“对姆’统称为
“萨迦巴姆”。识别和降服巴姆的仪轨法式很复杂。据说巴姆的魔性妖气附在女
人身上后,有异味和“巴扎(女魔特殊的神经血络)。法王高僧施展降魔焚
魔和驱邪的法术时,发出有神力的烟火和气味,使着魔的妇女流泪哭泣,在地
“Vchaml"
第二章
ཐེ དེ འི ་ ་ན་ ་ འ ག་
藏族 面具的类型
|
0顾补光:《中国面具史》,贵州民族出版社 1996年版第175 页。
59



བོད་ཀྱི་ཞ་པ།
世界屋脊的
面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
上翻滚并发出像鬼一样的吼叫,呈“失神’状
态。凡有此魔性的妇女,脖子上系以黑带,定
为巴姆,被世人称之为“活着的妖怪’。五百
多年来,被降服的巴姆无数。其中最为著名的
有:朗嘎卓玛(巴塘人)、香雄·多吉普次(南
木林人)、色吉(萨迦人)、扎勒班宗(萨迦
人)、扎西察么那(浪卡子人)。为缚其魔性,
不让鬼魂再到人间危害生灵,特将其像制成面
具,用木架草泥制成身躯,穿绘有人肠的鬼
寺庙“羌姆”中的阿扎热面具形象
服,呈各种服役苦状,囚于地狱”。这一类妖
之一(贴布脱胎质地)
One of Azhare masks used in monastery
魔鬼怪面具数量较多,在藏戏和羌姆中都有,
"Vcham" (It is made by sticking cloth
是藏族面具的一个重要组成部分。
and breaking away from the model.)
人物类面具
人物类面具在寺庙羌姆中很少,例如串场
人老翁、舞狮人、游方僧(阿扎热)、幼童、
老寿星、供养施主等。在藏戏中,由于戏剧本
身的特点,人物面具是其主体。在此,以八大
藏戏为例:隐士罗珠日赛是《诺桑法王》中的
苦炼修行、道法高深的老人;喇嘛勒白罗珠是
《顿月邓珠》中敦治国王的首席大臣,是一个
阴险凶狠的奸臣;国王达瓦森格是《苏吉尼
寺庙“羌姆”中的阿扎热面具形象
玛》中深得人心的国王;大臣岗角是《白玛文
之二(贴布脱胎质地)
One of Azhare masks used in monastery
巴》中的跛脚信使;昌施贡青是《
卓瓦桑姆》
(It is made by sticking cloth
中主角的父亲,这些角色均有面具。人物类面 and breaking away from the model.)
具的制作方法各地并不相同,使用的材料也不太一样。四川甘孜藏族自治州德
格县竹庆寺是格萨尔藏戏的发祥地,该寺制作有格萨尔王、岭国众将领7位女
士等近40具人物面具,这些面具全部系贴布脱胎面具,与西藏八大藏戏面具
"Vcham"
60



的制作方法和使用的材料存
在较大的区别。
动物类面具
动物类面具也是藏族面
具中的一个大宗,数量较多,
而且在寺庙“羌姆”、藏戏、
民间祭祀活动、民间艺术表
演中都有这类面具出现。在
狼头面具
狮头面具
寺庙“羌姆”中,动物基本
A wolfhead mask
A lionhead mask
都是被神格化了的,属于保
护神类,与其他形式中出现的动物面具的内涵是不一样的。其中有28种动物
属于二十八自在母守护神,它们分别是东方六自在母牦牛、蛇、豹、熊、马
熊、棕熊;南方六自在母的蝙蝠、水主、蝎、貂、狐、虎;西方六自在母的
薯、马、大鹏、狗、戴胜鸟、鹿;北方六自在母的狼、野山羊、亥(猪)、乌
鸦、大象、蛇头水神;此外还有四门守护神:即东门杜鹃、南门羊、西门狮
子、北门蛇。以上这些动物均有面具。
以上分类介绍了藏族面具。为集中反映其基本分类,现图示如下:
第二章
དེ་དུ ་ ་ནམ་འཡག་
藏族面具类型分类图
藏族 面具的类型
藏族面具
功能类型
质地类型
造型类型
寺「藏」民
庙戏
寺庙羌姆面具
民间祭祀面具
金皮」织「木」纸|泥」贴
属」质品质」质」质」布
面」面面」面」面面」脫
具」具」具「具」具」具「胎
面」面
具工具
民间艺术表演面具
神秘面具
其他质地面具
妖魔鬼怪类面具
人物类面具
动物类面具
61



藏族面具的制作工艺及其流程
he manufacturing crafts and technological processes of the Tibetan masks



བོད་ཀྱི་ཞ་མ་ལ་།།
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJL DE MIANJU WENHUA
在8种质地类型的面具中,由于各种面具所使用的材料不同,所以在制作
工艺上是相异的。从调查的情况看,各种制作工艺有精有粗,有简有繁。还应
指出的是,有些质地的面具现在已经很难见到其制作过程。所以,我们主要根
据实地考察中亲眼目睹并作了详细调查笔记的贴布脱胎面具、木质面具和金属
铜面具的制作工艺及其流程作如下介绍。
贴布脱胎面具制作的传统工艺流程与技法
在介绍贴布脱胎面具的制作工艺流程之前,有必要对我们提出的定名先作
一点说明。在藏语中,对这种面具是有专称的,称作“热敦芭”,即“胶布面具”
之意。因为这种面具在制作过程中,需使用泥质胎模,然后在泥质胎模上用加胶
浆糊层层贴布成型,脱胎之后,再进行彩绘而成。这个定名既基本合乎传统称
呼,又作了更加确切的表述,体现了这种面具在制作过程中的主要工艺特点和使
用的主要材料。这一定名是否正确,能否成立,当然还需要经过专家们的认可。
根据数次实地考察和我们的耳闻目睹,我们主要从贴布脱胎面具的制作材
料、贴布脱胎面具的制作工具、贴布脱胎面具制作的基本工艺流程与技法、贴
布脱胎面具的基本规范和师承形式等方面进行具体介绍和分析,以填补这方面
研究的空白。
1. 贴布脱胎面具制作所需的主要材料
制作贴布脱胎面具所需材料种类不多,且大部分材料出自本地,少数材料
来自内地和印度、尼泊尔等地。主要材料一般为黏土、布料、胶、颜料、漆、
牛皮、木材等。黏土用以塑制胎模;布料、胶用以塑制面具白坏;颜料、漆用
以白着色、上光罩面;牛皮和木材等则用作附件。当代贴布面具的制作材料
较之历史上的传统用材,在材质上有了一定的变化,诸如颜料、胶、漆、布等
都有变化。在历史上,所用颜料大都使用天然矿物和植物颜料,这种颜料多数
产于藏区本土,也有部分从印度、尼泊尔等地进口。天然矿物颜料最大的特点
是色泽稳定,在自然环境中不易发生其他化学反映,而且长时间不褪色。近几
64



第三章
面具制作所使用的颜料及部分工具
Some pigments and tools used to make masks
ངེ དེ་ཀྱི བ ནལ་འསོག་
十年来,由于各种原因,多数地区已使用化学颜料,只有个别地区依然使用天
然矿物和植物颜料,同时还有部分地区有将天然矿物和植物颜料与化学颜料混
合使用的现象。这三类情况,我们称之为天然型、化学型、混合型。比较而
言,用上述天然型、化学型和混合型三种色质类颜料绘制的面具,初期似乎看
不出大的区别,但随着时间的推移,它们之间的差别就会明显地显现出来。藏
区历史上使用的胶是用本地的牦牛和黄牛皮用土法熬制生产的,而现在却
多数
使用内地工业化生产的成品牛胶或骨胶。两者相较,内地工业化的成品牛胶或
骨胶性能优于藏区土法熬制的产品。过去,制作面具白坯所使用的布料大多是
来自于内地的土布(手工布),而当今使用的亦是工业化生产的机织细布。二
者之间在性能上没有本质的
区别,只是土布因较厚,粘贴出来的面具如果层数
与细布层数相同,则显得厚实、稍沉,而细布粘贴的面具则较薄而轻。在用漆
方面,现在用材与历史上传统用材则有显著差别,当代面具制作中所用單面光
漆多为工业化生产的聚胺脂类清漆,而传统的單面光漆一般有三种,三种漆都
藏族面具的制作工艺及其流程
5



བེད་སྤུ་ན་ མི་
世界屋脊的前
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
文化
是天然型的产品:一种是用胡麻子制成;另一种是用七寸子根制成的;再一种
就是从内地购得经熬制加工的成品熟桐油。聚胺脂类罩面漆使用方便,质优价
廉,一般效果较之传统罩面漆更好,但耐久度仍然不如传统罩面漆。
其他牛皮、木材和黏土等材料的使用则无变化,但加工方法也有了一定改
变,此处不再赘述。
2. 贴布脱胎面具制作所使用的工具
贴布脱胎面具制作所用的工具与其工艺流程有着密切关系,大致可分为四
类:第一类为取土、土工具;第二类为胎模和贴布白坯成形工具;第三类为
绘制着色工具;第四类为安装附件所需的钻、皮针、刀及其他木工工具。取土
工具主要为农具,即锄头、荒把、背等等。调制黏土的工具也没有专门化,主
要为木槌、筛、水瓢、水桶等。制作胎模和贴布白坯所
使用的主要工具则是艺
人用硬杂木小木棍削制的名叫“谷支”(刻刀之意)的专用工具,这种工具的
形状比较特殊,两端呈斜椭圆形平面,两平面互相平行,一端斜向外,另一端
斜向内;一端平面为光面,另一端为齿面。两端斜平面以下更渐收细,其中
贴布脱胎面具制作时使用的自制工具
Self-made tools used in making masks by the skills of sticking cloth and breaking away from the models
66



第三章
部又逐渐回粗,呈瓶鼓状。之所以要颈细、中腰粗,主要是便于艺人把握并两
端使用自如。一般每个艺人都备有长短、粗细不等的一套“谷支”,多则十余
支,少则四五支,以方便不同部位的细部修改和抹光、压实等。除“谷支”
外,便是用以裁剪布料所需的一般的剪刀。对面具胎模及白坏绘制着色工具则主
要为特制画笔、盛装颜料的杯碟和上單面光漆用的排刷或排笔。在藏区,面具着
色彩绘使用的画笔都是艺人自己制作的,其笔管很细,笔毛也十分尖细,其制作
方法与内地的毛笔特别是工笔画用笔的制作法基本一致,但材料却不完全相同。
笔管一般用竹子作原料,有的地方则是用细木棒来代替;笔毛多数用松鼠毫制作,
但据艺人们讲,最好的笔毛不是松鼠毫,而是用青藏高原一种特有的“岩鼠”的
毫制作的。贴布面具着色彩绘所使用的笔与藏传绘画中(含绘制唐卡、壁画)使
用的笔是一致的。近几十年来,也有一些艺人不再自制画笔,与颜料、漆一样,
到内地购买,内地生产的工笔绘画用笔使用效果与自制笔一样如意。盛装颜料的
杯碟,有的地方依然使用当地盛产的陶杯,也有的地方近年来已使用内地生产的
搪瓷或细瓷杯碟。安装附件时,有的面具需在头部顶端安装木管或铜管,并安装
木制件或是其他附件,所有的部位须钻孔,有的部位须用皮针引线将附件缝
牢,还有的部位须开口,故常须使用钻、皮针,刀等工具。若所安装的附件属
木制件,那么木制件的制作还须使用锯、创、斧、凿等。
3. 贴布脱胎面具制作工艺流程与技法
在藏区,贴布脱胎面具的制作工艺及流程至今保持着旧有的传统,所以显
得十分古朴,一切都按老规矩。在实地调查过程中,我们曾多次赴藏区目睹了
面具艺人的实际操作,同时进行了专访,基本了解了这种面具制作的三次成形
工艺流程的全过程。第一次成形即制作胎模。作为贴布脱胎面具,制作胎模是
整个面具造型的重要基础和关键,因为胎模成形质量的好坏决定了面具成形的
水平和艺术效果。所以,胎模成形工艺均需师傅亲自动手,即便是由熟练工匠
操作,最后也必须按规矩交师傅进行检查修整。事实上,这已成为一种严格的
规定或制度,以确保面具质量。胎模成形的基本工序如下:
(1)一次成形。一次成形为胎模成型,大致分三道工序。
ངེད་ཀྱི བ ན བལ་འབག་
藏族面具的制作工艺及其流程
67



བོད་ཀྱི་ན་བུན།།
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
新龙县艺人伦珠降措和他的弟子们正在制作面具泥胎模
Handicraftsman Lunzhu Xiangcuo and his disciples from Xinlong County are making clay models for masks.
0备泥
面具的胎模均用黏土作为原材料,所需黏土不但要求质地细腻,而且要有
很强的粘结性能。各地在制作面具时,都有固定的取土地方。有的可就近取
材,有的因土质问题,则要到几公里乃至几十公里的取土场取土。取回的土,
需用细筛筛过,然后发水,数日后待黏土发透,水分适宜后,加入适量的动物
毛、麻筋或棉花等纤维,用木槌槌击,一方面使纤维与黏土充分均匀,另一方
面让黏土的柔性更佳。叶星生先生在西藏面具艺术》一书中曾介绍有的地方
制作泥面具时要加少量细沙,这可能是各地土质不同的原因。备泥工作不需要
较高的技术,一般都由助手来做,师傅只须作一些指导工作。
(2成形
泥胎模并非实心,而是半空心。称半空心,是指其面部凸出或凹陷部分里
面均为实心,而面部以外的后脑部分里面则为空心。空心部分需用由一块布包
裹着的树叶渣,或是牛羊毛、创花团放在里面作衬垫。衬垫支好后,再在其周
围一边放胎泥一边捏合。头道胎泥捏合好后,进行中分;中分好后,才开始逐
68



贴布脱胎面具制作过程中的泥胎模
Clay models made in the process of mask-making by the skills of sticking cloth and breaking away from the
models
渐在面部凸出处添加胎泥,使之渐塑出雏形。锥形形成后,便用自制的“谷
支”加工,用以抹光和划刻面具胎模形象的轮廓线条,如眼线、耳廓、唇线、
鼻梁等。根据造型需要,一般要反复抹光面部和
多次作细部修改。前已谈到,
这一工序要求很高,一般由师傅亲自动手,即使由熟练工匠操作,最后也必须
交师傅检查修整。
3阴干
胎模成形后,为防止出现裂纹和变形,须放置于阴凉干燥处,让其自然风风
第三章
བོད་ཀྱི་ ནལ་འཕོག་
藏族面具的制作工艺及其流程
放在晾架上的面具泥胎模
Clay models of masks drying on shelves
9



བོད་ཀྱི་ཞ་མོ་ན།།
干收水。如置于阳光下和火
边,胎模易因收水过快而发生
干裂。若阴干过程中发现有细
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
世界屋脊的面具文化
小裂纹出现,则要及时采取措
施进行补救,但如出现大的裂
缝甚至变形,则作报废处理。
(2)二次成形。二次成形
为贴布白坏,一般分四道工序。
1贴布
艺人在制作牦牛头面具过程中的贴布场景
Handicraftsmen are sticking cloth in the process of making a
yakhead mask.
贴布
之前作好三方面准备
工作:一是将布料裁剪成若干
大小不等的四方形和三角形的
小布块;二是熬制好粘贴布块
用的黏结剂(牛胶或骨胶);
三是在泥胎模上先敷贴一层用
清水浸湿的纸垫层。纸垫层是
用以起到胎模与贴布之间隔离
层的作用,以便脱模时贴布与
胎模脱落彻底,不至发生因粘
面具艺人正在制作狮头面具过程中的贴纸场景
Handicraftsmen are sticking paper in the process of making a
lionhead mask
连而引起的意外损坏。三方面
的准备工作完成后,就可贴布了。
贴布时,先在贴布上满涂黏结剂(加胶浆糊),然后再往胎模上粘贴。由
于面部总体幅面窄,且有五官凸出与凹陷,所以一般在额际和面颊平整处贴以
稍大块的方形贴布,其余部分均用三角形小块贴布。贴布时必须注意四点:
是注意贴布与贴布之间要搭接好,不留空;二是贴布粘贴要平顺,不能出现一
点褶皱;三是上层贴布与下层贴布
之间应贴实压牢,不能出现气泡;四是在眼
线、鼻梁、唇部、耳际等部位,要将各部位的线条贴现出来,细微之处一点都
70



不能马虎。一具面具的贴布层数一般都在5层以上,多者达到7层至8层。贴
布完成后,同样要将其置于阴凉处,让其自然干燥一段时间。待大体干定以
后,才能进行下一道工序。
2脱模
当贴布面具白坏阴干至一定程度后,便可进行脱模。脫模工序比较简单,
一般用铁质的小锤轻轻拍打胎模,使胎模破碎,胎膜破碎后,大部分自然脱
落,但眼、鼻、耳、口等五官部位结合较紧之处,要用尖状、扁状的铁质或木
质工具进行脱模。泥胎模阴干后具有易碎性,所以脱模工序的难度不大,但操
作时仍要小心,用力不能过大。
3晾晒
第三章
ངེད་ཀྱི ་ ་ནལ་འབག་
脱模后的面具白坏还
需作进一步的晾晒。与胎
模不同的是,在一般情况
下,只要天气晴朗便可放
在阳光下强晒,但在强晒
过程中必须有人看守,避
免天气骤变下雨淋湿而造
晾晒在院子里的脱模面具素坏
成不必要的损失。
Unpainted clay idols broken away from their models drying in a
(4修剪打磨
courtyard
干定后的面具白坏十分硬,表面有一些毛边,需要进行修整。一般用刀削
藏族面具的制作工艺及其流程
或用剪刀除掉毛边,细微处则可用沙布打磨。
(3)三次成形。三次成形是贴布脱胎面具制作的最后一道工艺流程,即
是按照绘画造像规范进行着彩绘色和安装附件,大致可分为以下两道工序。
0安装附件
面具附件是面具不可缺少的一个组成部分,不同角色的面具均有不同的附
件,而且比较复杂,种类繁多,不过归纳起来亦不过如下几类:一是毛发类,
例如佛、菩萨、神以及各种人物、妖魔鬼怪的头发、胡须和动物的鬃毛等;二



བོད་ཀྱི་ན་བ།།
世界屋脊的
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
是装饰品类,诸如发箍、耳
环;三是特定装饰附件,即指
角色标志性的特殊饰件,这种
特殊饰件有的须同制作面具一
样先制作胎模,然后脱模、彩
绘;有的则为木饰件,木饰件
制作完毕后,即按固定位置安
装于面具上。此外,便是为表
演而设置的用以捆扎在演出者
头上的一些用牛皮制作的皮
绳,以及面具内的一些布顶衬
艺人为面具着色场景
等。在安排上,安装附件要在
A handicraftsman is colouring the masks.
着色彩绘之前进行完毕。
2着色彩绘
着色彩绘之前,要作好料的准备工作。由于颜料加工需要时间,所以准
备工作不可能在短时间完成。
据调查,在历史上,面具着色彩绘与绘制“唐卡”、壁画所使用的颜料本
是相同的,均是柔和、纯净的矿物和植物颜料。主要颜料有名叫“嘎卡”的
白色颜料、用硫磺和砒霜合成的雌黄、橙色的黄丹以及朱砂、紫红、绿色、
蓝靛、暗紫、冷金色等,同时也常使用银和一些珠宝粉。这些颜料的原料都
是分别研制的,即将每一种原料都放在研钵里研成粉末,然后把研好的粉末
放入一个耐火的陶碗内,并在碗里倒入少许稀释的胶水,放到火上加热,用
棍子不断搅拌。朱砂颜料是把矿石放在碗里轻轻研磨成粉末获取的,如果用
力过大,制成的颜料色泽就显混浊。紫红颜料的原料很特殊,得之于树枝上
的球形昆虫所产生的一种紫红色树脂。先把采集的这种树脂破碎成麦粒大小
的颗粒,然后和“香堪”树的叶片放在一起熬制,但火势不能太强,否则制
取的颜料光泽不好。冷金色的制作较复杂,先把精炼的黄金碾成纸一样薄的
72



第三章
金箔,再把金箔切割成像丝一样细小的金丝条,然后用一些碾好的石粉与金
丝条混合,最后把这种混合物用一块圆石研磨,并一点一点地加水,直到石
粉与金粉混合物均勻充分地调和成如同稀泥样的稠液。在调和成稠液状后,
又用水把混合液的石粉去掉,只剩下含有金粉的溶液,被流水冲掉氧化物的
金粉就是冷黄色,用来做金黄颜料。黑色一般为用硬杂木燃烧时的烟灰提取
的烟墨。由上述可知,矿物和植物颜料的制作工艺均较复杂、细致,而且成
本很高。据调查,如冷金每克的价格在一百元以上,其他颜料的价格每克也
在30~50 元左右。尽管价格较高,但色泽不仅鲜艳、亮丽,而且历经数百年
不变。近年来的脱胎面具在制作过程中,绝大多数已不再使用矿物和植物颜
料,而是使用工业化生产的广告颜料。只要调配得当,这种广告颜料初期效
果也不错,缺点是不经久,如果较长时间经强光和
风吹,败色更快。其优点
是价格十分便宜,而且使用方便,无需任何二次加工,使用时,只须放入容
器里,加适量水和胶,再加温调和即可使用。
正式着色彩绘之前,先要在面具素坏上刮一至二道腻子,待腻子干后,还
要用砂布打磨,这样可使着色彩绘表面更加平滑、光洁。打磨完毕后,需要先
刷一道白色颜料,然后根据不同面具形象所规定的底色刷
底漆二至三遍,主要
有红、白、黄、蓝、黑、绿等。刷底漆之后,再作如眼、眉、口、牙、胡须、
皱纹等细部的彩绘。而且彩绘工序较绘画简捷得多,因为面具白已经成形,
无须按造像度量重新勾画轮廓线条,只是按照面具本身的角色,根据传统《彩
绘彩塑工序明鉴》的要求进行即可。但这道工序较为考究的地方是调色配色要
均匀、准确,着色要细腻、明快,不拖泥带水。
4. 面具制作的基本规范
就整个藏区而言,藏族寺庙神舞和藏戏,特别是寺庙神舞面具原产生于西
藏,其他甘、青、川、滇藏区的面具是通过藏传佛教(也包括本教)的传播而
吸纳形成的。所以,其他藏区的面具与西藏的面具是一脉相承的。正是基于
此,各地不同类型面具的工艺技法及法度,也自然是西藏面具制作法的沿袭。
当然,在不同的地方,也有自己的创新和发展。例如四川德格的《格萨尔王
ངེད་ཀྱི ་ ་ན ལ་འབག་
藏族面具的制作工艺及其流程
73



世界屋脊的立
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
传》藏戏演出面具(其他如甘、青、滇甚至西藏东部地区的《格萨尔藏戏面
具》皆由德格传出),其造型的形象是介于神佛与世俗形象之间的一种特殊造
型类型。藏族美术与中原美术乃至世界美术一样,绘画与雕塑是同源的,而面
具本身是属于美术范畴。由于藏区宗教的特殊性及藏传佛教的自身特点,其绘
画与雕塑的法度是较为严肃的,特别是有关佛、菩萨、神的绘画和雕塑不能有
越“雷池”之举。其他非宗教面具,则有较大的创作自由空间。德格《格萨尔
王传》藏戏面具,就是一种创新,具有自己的特点。
在贴布脱胎面具的制作过程中,胎模制作工序是面具造型形象和比例尺寸
规范的关键环节,它与其他绘画与雕塑一样,凡属宗教性质的面具,均须严格
遵守佛教造像度量规范,以及《时轮密》、《顺和上乐密》、《四吉祥座密》、
阎摩红黑之敌密》等经典中的规定,否则被视为过失和罪过。
根据藏传绘画与雕塑有关经典所定,各种宗教性质造像的造型形象轮廓归
纳起来大致有四种头形、脸形,即:蛋卵形、芝麻、方形和球形。其相貌大
致又可分为九态,即:优美相、英武相、不净相、笑相、凶猛相、可怖相、慈
悲相、傲慢相和
寂静相。面部五官之间的比例关系和
尺寸均按佛教造像度量有
关规范中所载的“麦、足、指、拆、肘、寻”六种度量,这六种度量的比值关
系为:一麦分为一小分,二麦并布为一足,四足为指,又谓中分,十二指为,
亦为大分,二作为时,四射为寻。即:一足 - 二麦(小分),一指 = 四足(中
分),一作 - 十二指(大分),一时 - 二作,一寻 = 四。但是,常用的度量是
“指”、“作”二种。“指”是中指的宽度。作,是以人手展开,从大拇指指尖
至中指指尖的距离。一旦掌握了这两个基本度量单位,艺人即可以在任何大小
的画布上,以自己的手作为工具进行绘画度量比较,既方便又适用。
以上是贴布脱胎面具也是其他质地面具制作的基本规范和基本技法要求。
这些基本规范和基本技法要求是面具艺人们都必须熟练掌握的,否则,就不成
其为艺人,所制作的面具也就失去了民族性与传承性。
0费新碑著:《藏传佛教绘画艺术》,今日中国出版社出版。



5. 贴布脱胎面具制作的传承形式
其一,不同地区的艺人虽然受到统一而严格的规范约束,但在藏族美术史
上,由于各地有着不同情况与环境,曾经出现过许多画派,其中最主要的为
“门、钦、噶”三大画派。在三大画派之外,也还有一些小的画派,这些画派分
布在藏区各个地方。需要指出的是,它们的绘画风格和特点也直接影响着面具
的风格和特点。例如,西藏昌都地区的昌都和四川德格是藏族美术三大画派噶
派(又常称“噶玛噶则”或“噶孜”画派)的重要传承地,自然,噶派绘画的传
承会影响到康区的其他地区。所以,这些地区的面具也属于这个画派的传承,
明显带有噶派的风格和特点。其面具制作“主要依据为噶派的11种造像尺度,
具体是按照局米旁大师的《古茹提扎》和第十世噶玛巴所编著的造像度量经典
来操作。这是我们在今后的研究中应当予以关注的一个重要方面。
其二,不同的艺人,其师承不同,且各自的艺术修养和功底有别,对面具
造型的理解也有异,即使是同一师承的弟子,可能会青出于蓝,也可能有逊于
师;而弟子之间,也有能力高低之分。所以,在不同的地区,或是在同一地
区,由于受制于艺人自身的艺术修养,各地区、各寺庙、各藏戏团的面具均在
风格上存在一定的差异。这也是在我们今后的研究中应予关注的另一个方面。
在藏区,面具制作的师承形式与绘画和雕塑一样,大致可分为两种传承。
一种是属于艺僧传承。艺僧传承形式是指艺人为出家僧人,即在寺庙一边学经
求法,一边学习绘画、 论,在学习绘画、雕塑理论和实践的过程中还须
拜师学艺。另一种是属于俗家传承。俗家传承一般又为两种类型,一是父传
子,子传孙,世代家传;二是拜师求艺,可拜艺僧为师,但本人可不入寺为
僧,也可到
世代家传作坊内参师。
第三章
藏族面具的制作工艺及其流程
二、木质面具的制作工艺及其流程
1. 木质面具制作的原材料
木质面具制作的原材料仅有两种,一种是木材,另一种是雕刻完成后,用
75



བོད་ཀྱི་ཞ་མ་འཕུངས།
世界屋脊的
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
化
以着色的颜料。在木质面具中,往往有本色面具,即不用着色,这种面具则只
需一种原材料——即
木材;也有单色面具,单色面具一般都涂以黑色,所以颜
料
也就仅为烟墨。早期的彩色木质面具所使用的颜料,与贴布脱胎面具使用的
颜料是相同的,均为矿物和植物颜料。现在制作的木质面具所使用的颜料大多
已为工业化生产的化学颜料或油漆。制作木面具所使用的木材,一般多为硬杂
木(桦木、山麻柳、杨木等),但杜鹃木由于木质质地细嫩、色佳、又易于雕
刻,所以凡有杜鹃树资源的地方,则多用这种材料。
2. 制作工具
木面具制作时所需的工具大致分为两类:一类系一般的木工工具,主要为锯、
斧、凿等;凿一般有一分凿、二分凿、八分凿、圆凿等。另一类工具为形制各异
大小不等的专用刻刀。着彩时用两种笔,一种为排笔,另一种为自制毛笔。
3. 制作工艺流程
制作工艺流程大致可分为备料、制材、雕刻、着彩四道工序:
0备料
一般来讲,木材都是由艺人自己或是请人上山选择好所需材质的树木,然
后砍伐。砍伐的季节一般都选在春季3~4月树木上水之前。砍伐后去其枝叶、
树皮,将树干搬运回家(或是作坊),放至阴凉处存放一段时间。
2制材
待 F基本干定后,先将树干截成大约50厘米长的木段,然后取中对剖
为二,再置于阴凉处存放一些时日,待完全干定方可进行雕刻。如若是在夏秋
时节砍伐的木材,截成木段对剖后,还需要放进盐水锅中熬煮6小时以上,然
后取出待其阴干后才能使用。这样加工的目的,是为了避免在雕凿过程中或是
制作完毕后作品出现开裂和变形。
3雕刻
首先是在木段弧形面上分线。分线时先在弧形面(外面)作纵向分中线,
然后根据中线标示出眼、耳、鼻、口及顶部的具体位置的部位线。分线完成
后,便可开始在弧形面上雕刻雏形。锥形雕刻毕,便反过来在平面(内面)刻
76



凹弧形槽,目的是使面具在使用者套头表演时贴在面部相对舒适,这也是面具
制作的一种特定规范。内面凹弧形槽与(外面)弧形面已刻
好的雏形之间的厚
度在雕刻时要特别注意,最薄部位应保持在1至1.5 厘米之间。内面凹弧形槽
工序完成后,再反过来,开始用刻刀对弧形面造型部位雏形进行雕琢。这道工
序是整个造型环节的关键,完全靠艺人的技艺、经验和丰富的想象力,充分把
握面具造型的具体形象特征。譬如,若是神佛,是男相还是女相,是静相还是
怒相;若是动物,是哪种动物等等。一副木面具造型水平的高低,做工的精细
程度,均决定于艺人在这个环节的操作之中。雕刻工序完成后,面具面部已成
形,但还需进行打磨。打磨先用粗砂纸初磨,再用细砂纸精磨,直到造型面部
光滑为止。
(4彩
若是制作本色木质面具,那么打磨工序结束后,面具的制作便告完成。若
须着彩,无论单色或多色,则无须刮腻子,即可直接着色。多色木质面具各部
位的色彩与贴布脱胎面具着彩一样,都是有一定规范,艺人必须按照藏传绘画
特别是宗教对色彩表现的含义要求进行。
第三章
བོད་ཀྱི ་ ངན པ་འབག་
三、金属铜质镀金面具制作工艺及其流程
藏族面具的制作工艺及其流程
藏区金属质地的面具包括铁、铜、铜质镀金等。其中金属铜质镀金面具较
有代表性,特作专门介绍。
金属铜质镀金面具如从造型特点分类,有两种,一种属于單式,一种属套
头式。罩式面具形象十分夸张,眼、口部分缕空、无顶,單于面部。套头式面具
与贴布脱胎面具造型范示基本相同,其制作工艺及流程也大致相同。
1. 使用材料及其工具
金属铜质镀金面具所需材料主要有铜板材、钾接或焊接辅料和木炭、水
银、石粉、毛灰、水、金等。所使用的工具主要有铁砧、风箱、垃圾、异形
手锤、各种窒子、剪刀、鬃刷等。



制作精美的寺庙“羌姆”中的水族铜质镀金面具
An elegantly-made gilding copper mask of an aquatic animal used in monastery "Vcham"



2. 制作工艺及其流程
铜质镀金面具制作工艺属藏族传统的金工工艺,与寺庙铜质佛像、塔、法
轮、青羊、法幢的制作工艺以及佛墙、佛龛的金属装饰工艺大体相同。大体可
分为剪材、放样、雕鑿、组合、镀金、部分部位着色等六道工序。
0剪材
如果铜材属于铜块或铜板,得需要先加工,即按制作部件的尺寸延展;如
果是规格铜皮,则可直接按部件所需尺寸进行裁剪。
2放样
在裁剪好的铜皮上放大样。放大样的工作需一步到位。所谓一部到位是
指,不仅要将所制作的面具的口、眼、耳、鼻,以及头部的造型形象勾画出
来,同时还须将面部和
顶部所需的各种图案或纹样也勾画清楚,并用钢针在铜
板上准确刻画出实线。完成之后,进行下一道工序。
第三章
བོད་ཀྱི ་ ་ནལ་འསག་
3雕
雕玺工序是金属面具制作的关键工序。藏族传统的金工雕工艺有三种,
一种叫“江木擦”,即浅雕或浅錢;第二
种叫“布尔擦”,即指浮雕;第三种叫
“锥擦”,即指缕空雕。在金属面具的雕
鑫中,有的面具可能使用其中两种工艺,
有的面具制作则三种工艺都会用到。在
罩式面具中,浅雕工艺的运用较为突出。
在套头式面具中,浮雕和浅雕工艺的运
用大体相当,缕空雕运用较少。在雕鑫
工序中,至关紧要的是无论运用哪种工
艺,艺人必须按样线施工,切忌走线,
否则会导致面具的面像走形。
寺庙“羌姆”中的贴布脱胎面具
4组合
A mask used in monaste "Vcham", made by
the skills of sticking cloth and breaking away
无论是罩式或套头式面具,都
不可
from the model
藏族面具的制作工艺及其流程
79



བོད་ཀྱི་ན་ཆེ་བ།
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
寺庙“羌姆”中铜质镀金护法神面具
A gilding copper mask of protective deity used in monastery "Vcham"
能是用一张铜板就可以完成,而是由多块部件组合而成。在组合过程中,有的
部位可能是铆接,那么先要在两块对应的组合件上钻孔,然后用铜钉铆合。有
的部位可能需黏结,黏结时要先将对应的组合件加温,然后再施以黏结剂进行
黏合。组合完成后,一个完整的铜面具才算完成。
5镀金
镀金在藏语中称为“擦色”,系指在成形的金属器物上镀上一层特殊的金
泥。需要上金的面具,一方面需要制作金泥,另一方面要对面具需要镀金的表
面进行除垢去污、清洁表面的特殊处理。除去污的基本程序是:先把面具放
进水里煮,除去烟尘和脂污,然后用石粉、马类、鬃刷依次擦拭,直到没有
一点污垢后,再用醋反复洗涤除锈垢,之后又用净水冲洗。接着,将水银和
马类对面具镀金表面进行均匀涂抹,使其纯白如银为止。正式镀金时,将已经
制作好的金泥,均匀涂抹在面具表面,用鬃刷反复推。接着,将涂抹过金泥
的面具放进无烟的牛类塘喂里加热,使金泥受热后逐渐溶解,牢牢黏结在面具
80



表面,此时,面具涂金表明颜色开始逐渐由白变黄。之后再经过淬火和打磨,
镀金工序即告竣。
6着色
如若是套头型的铜质镀金面具,镀金之后,还要根据面具的角色需求,对
其眼、眉、胡须以及头部的附件着色。
还需要说明的是,凡属宗教神祇面具,制作完毕之后,都要经过由活佛和
高僧组织进行的加持仪式,一般均称为“开光”。“这种仪式无疑是请求神将
其智慧和恩泽灌注到面具造像之中,这时神的灵性才真正进入到神像象征物的
体内,使含有神性的面具具有向人施以智慧、恩泽,向坏人魔鬼施以以震慑、驱
赶的功能”。“开光”后的面具有了神性,才能正式投入使用。
第三章
དེ དེ ་ བ ན པ འཕག་
藏族面具的制作工艺及其流程
0 班玛扎西:《白马藏族面具艺术争议》,载《四川藏学研究文集》
(5) 第355 页。



藏族面具的基本特点
he basical characteristics of the Tibetan masks



བོད་ཀྱི་ན་འཕའ།



བོད་ཀྱི་ཞ་མ་ཐག།
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
世界上的每个民族都生活于特定的地域范围,任何一个民族的文化都离不
开滋生这个民族的沃土,当然更离不开创造一个民族文化的民族本身。所以,
任何民族的文化都带有鲜明的民族性和地域性特点,否则,就不成其为民族文
化,无论是物质的还是精神的。文化的最基本的单元是文化因子,其次是文化
丛,民族文化的民族性在其文化因子中就已深深打上了自身的烙印。
面具是一个世界性的文化现象,所以面具文化具有人类的共性。但是,不
同的民族的面具文化之间又显现出不同的特点,这便是文化个性张扬的结果。
如果我们把藏族面具文化视为藏族文化的一个文化因子或者说是文化丛。
那么它自然与雪域高原这一地域有关,自然充溢着世界屋脊的气息,同时也携
带着这个民族的个性,在这一点上,它也与这个民族的其他众多的文化因子或
文化在文化内涵和外延上都是相协调、相一致的。
以上是我们对藏族面具文化的总体认识。在这个总体认识下,再进一步对
其具体特点作出判断和评价。
一、藏族面具的色彩美
韩书力在西藏民间艺术丛书《面具艺术》的序言中开宗明义地说:“如果
世界上没有不爱美的民族的话,那么我以为藏民族应算是最懂美又最会美的民
族之一。”藏族的面具首先是一门艺术,“美是艺术的基本特征,离开了美,
就没有艺术”。基于此,我们认为藏族面具文化的美是多方面的,其中的色
彩美是一个突出的特点,也是给人们带来深刻印象的特点。
到过藏区的人或是对藏族美术有过接触的人,都会深深地感到藏族对色彩
的理解并运用到物质和精神文化的方方面面,特别是在美术范畴,具有强烈的
冲击力。各个民族,对色彩的理解和审美观念都是有差别的,这种差别就构成
了各个民族的色彩特点和
色彩个性。例如,我国的彝族,特别关注、也特别善
0 朱立元:《黑格尔美学论稿》,复旦大学出版社1986年版第 201页。
84



寺庙“羌姆”中的护法神念怒相造型形象及浓艳色彩
A brightly-coloured model of protective deity with angry expression used in monastery "Vcham"



བོད་ཀྱི་ཞུ་བ་ན།
世界屋脊的
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
于运用红、黄、黑三种颜色。这“三原色”的有机组合和搭配,便构成了彝族
的
色彩美的特点和个性。
藏族面具艺术是藏族美术的一个重要组成部分,它把藏传绘画中的色彩理
念充分纳入其中。在色彩的运用上,与藏传绘画一样,主要为红、黄、蓝、白、
黑、绿六种颜色,而且这些颜色都有一定的含义。康·格桑益西对藏族面具色彩
的象征、比喻作用进行了分析,他在《藏传佛教“羌姆”面具艺术探秘》一文
中认为:“藏族面具艺术的色彩具有藏民族独特的审美情绪,运用抽象、象征、
比喻等手法给赋予了性格化特征。每一种面具颜色代表一类较固定的角色。如
白色象征纯洁、高尚、温和、长寿,故扎西协巴(又译为扎西雪巴)面具用白
色山羊皮制成,表示长寿无悲、智慧广博等……黄色象征广博、神圣,代表上
师、高僧。蓝色象征坚毅、勇敢、沉着,代表大鹏、猎人、渔夫。红色象征热
烈、权力、正义、奋进或智勇,代表国王。浅红色不如红色纯正,故代表国王
身边的大臣。绿色象征生命活力、胜利、功业、成就、德性,代表女性。黑色
在藏戏中象征邪恶、罪孽、黑暗,代
表反面人物,而黑色在宗教“羌姆
面具中则又具有不同的象征意义。”
华锐·东智在其《藏族面具艺术
浅识》一文中也对藏族面具的色彩含
义作了深入的探讨,他认为:藏族面
具“从使用的颜色来看,随着长时间
与自然抗衡,人们开始对红、黄、
绿、蓝、白等颜色有了一定的认识。
如白色象征纯洁、温和,因为藏区是
一个雪的世界,白色是高原的象征,
自然成了高原的吉祥色。藏族面具的
制作最初用动物毛皮不同的自然色彩
色彩鲜艳的寺庙“羌姆”面具
来分别代表白、黑、花、黄、蓝等颜
A brightly-coloured mask used in monastery "Vcham"
86



第四章
西南民族大学博物馆藏族面具陈列室陈列的部分寺庙“羌姆”面具
Some masks used in monastery "Vcham" displayed in the exhibition hall of the museum of Southwest Universi-
ty for Nationalities
དེ་ ས སན ལ་འབག་
藏族面具的基本特点
色。这就是面具使用色彩的最早根源所在……其色彩的运用具有独特的含义,
大大丰富和突出了各种人物性格的表现。黄色面具表示学识渊博,具有远见卓
识。八大藏戏中的《苏吉尼玛》和《诺桑王子》两部剧中的贡贝和罗哲所佩戴
的就是黄色面具。红色面具表示智勇双全,能够用计谋教诫来征服和训化对
方。《朗萨雯波》中的主人公扎贝巴;《顿月顿珠》中的郭怡等人物所使用的
就是红色面具。绿色面具表示功德业绩、聪明善良。《朗萨雯波》中朗萨雯波
的母亲娘察赛仲,《白玛文巴》中白玛之母董坚玛等具有聪明才智、善良慈祥
的人物使用的就是绿色面具。半白半黑面具表示口是心非、变化多端、不可信
任。《苏吉尼玛》中阴谋陷害苏吉尼玛的女巫甘德桑姆使用的就是半白半黑面
具。黑色面具表示凶恶残暴。如《白玛文巴》剧中大臣岗觉旺贝等与国王共谋
恶计,强迫诺布桑布八海取宝,想借恶龙之手陷害他,剧中类同人物就用黑色
面具。紫色面具表示嫉妒憎恨。《卓瓦桑姆》的女魔哈姜就戴紫色面具出场,
87



བོད་ཀྱི་ན་མེད།།
世界屋脊的
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
她迫害卓瓦桑姆的计划落空后,将国王噶拉旺关进地牢,并先后指使屠夫、渔
夫和猎人去暗杀卓瓦桑姆3岁的王子和6岁的公主,结果反被王子贡都勒巴所
杀。白色面具象征和平、吉祥。《苏吉尼玛》、《白玛文巴》、《卓瓦桑姆》等
戏中人物的白色面具就是善良、友好、和平和温柔性格的象征。蓝色面具表示
英雄无畏。藏戏中代表正义的人物都使用蓝色面具”。两位学者所言,都指出
了藏族面具色彩与人物角色、性格的稳定关系,观其颜色即可知道所扮演的是
什么人物,也知其性格和内心世界。
从总体上讲,藏族面具的用色与藏传绘画在用色上都讲究绚丽、鲜艳、浓
重、色度明快、对比度强烈。所以给人的印象也就十分深刻。但是,当我们与
早期本教传统意义上的色彩观进行比
较,藏族面具的色彩既有忠实、承继
传统的一面,也有发展、补充的一面。
其道理很简单,世俗性的藏戏、民间
艺术表演的出现,纯宗教的色彩理念
是无论如何也难以完全照搬的,或至
少是不可能完全覆盖的。人性和神性
是不可以等同的。藏族面具的色彩美,
除了属于宗教性质的面具的色彩对传
统的忠实性外,便是藏戏人物角色的
性格特征的色彩表达和世俗美二者之
间的协调性、互补性。在宗教意义上,
关于色彩的象征问题,杨德望认为:
五色代表五方之神,白色代表窝施佛,
寺庙“羌姆”巨形护法神面具之一(贴布
脱胎质地)
黄色代表崩龙向佛,红色代表弥陀佛, A huge mask of protective deity used in monastery
( It is made by sticking cloth and
蓝色代表陈究佛,绿色代表皮洛佛。 breaking away from the model.)
Vcham"
0 杨德望:《云南藏族舞蹈》,《舞蹈论丛》1984年第2期。



也有学者这样认为:“早期本教解释:白色为人之纯洁心灵,黄色为大地,红
色为火焰,蓝色为天空,绿色为江河。这与佛教密宗所讲的五色表示五大元素
「地、水、火、风、空’接近。五色几乎囊括了宇宙。后期佛经解释为:世间
所有的事业包括在‘息”、“增”、“怀”、“伏’之中,“息,即温和,表现
为白色,‘增’即发展,表现为黄色,“怀’即权力,表现为红色,“伏”即
凶恶,表现为黑色………藏传佛教又讲五色主五方佛及其五种智慧,中央白色的
大日如来佛之法界体情智,东方黄色的阿佛之大圆镜智,西方红色的阿尔陀
佛之妙观察智,南方蓝色的宝生佛之平等性智,北方绿色的不空成就佛之成就
所智。据说如果能修得这五种智慧,虽食肉、事女色也能达到菩提境界,即可
成佛。总之,五色包涵着生佳异灵的聚集之义。”两位学者的说法虽有不同,
但都指出了色彩已被赋予了更多的意义。比较而言,藏族面具在色彩上,除了
对各种颜色的象征性有所遵循外,在刻画人物性格以颜色并配合造型特色来展
示方面是有拓展的,也确实体现出了藏族面具的色彩美。
第四章
ངེ དེ་ནི ་ ་ནལ་འབག་
二、藏族面具的造型美
藏族面具是艺术,而且是一种独特的造型艺术。它的美除了色彩美外,造
型美是其美的主体,也是色彩美的载体,自然也是藏族面具最本质、最重要的
特点。这一特点由以下诸方面构成。
藏族面具的基本特点
1. 认识美
黑格尔论艺术的三大功能时,认为艺术的目的“在于通过审美作用实现认
识功能,在这过程中也就自然地包含或体现出伦理的教育作用,这就是黑格尔
的以认识功能为中心的真、善、美三种功能的统一说”。所谓认识功能,即
是指“真”。根据上述观点,认识美不仅仅是指一般意义上的真、善、美,而
0 刘志群;《藏戏与藏俗》,西藏人民出版社、河北少年儿童出版社 2000年版第131 页。
2 朱立元:《黑格尔美学论稿》,复旦大学出版社1986年版第123 页。



བོད་ཀྱི་མན་ ངོབ་དག།
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
且是审美、伦理和
真实美的统一。黑格尔
还认为,真实有两种,“一种是未经艺术
提炼加工过的,生糙的客观存在的自然
(现实生活),即我们通常所说的‘生活真
实’;另一种是艺术作品中观念化了的
“自然”,即“艺术’真实。”在“生活
真实”与“艺术真实”之间,“艺术真
实”高于“生活真实”,艺术美高于现实
美。首先,藏族的面具艺术的产生与发展
的历程,从
客观上反映出藏族的社会发展
历程,是藏族社会生活的写照。在世界屋
脊的高原上,在与恶劣的自然环境作斗争
寺庙“羌姆”中的大威德金刚面具
的过程中,出于生存的需要从而产生的原
(贴布脱胎质地)
A mask of Yamantaka in monastery "Vcham" 始的自然崇拜信仰,到后来的宗教的追
(It is made by sticking cloth and breaking
away from the model.)
求,人性的张扬,作为面具艺术的载体寺
庙“羌姆”、藏戏、民间祭祀、民间艺术
表演和与之相伴的面具本身,从真实生活中走来,同时又上升为一种艺术的真
实;从远古走来,一直到今天。而面具文化及其载体决不是藏族社会历程和真
实生活的简单翻版或重复,而是被升华了的艺术再现。这种真实艺术的
再现,
不仅仅是观念化的产物,更重要的是一种“心灵的创造”。郭净在西藏考察藏
传佛教密宗仪轨的寺庙“羌姆”后所写的一部书,他取名为《心灵的面具》,
其缘由应在于此。心灵的面具在寺庙“羌姆”中如此,在藏戏演出中也是如
此。民间的艺术家们把藏族社会中的人和事,经过整理、提炼、加工,编成戏
剧。在戏剧的演出中,除了以演出角色的唱腔、唱词、以及动作来表达思想感
情,刻画人物外,面具则起到了画龙点睛的作用。这就是“艺术真实”再现
0朱立元:《黑格尔美学论稿》,复旦大学出版社 1986年版第125 页。
90



变自
九头金刚面具
九头金刚面具是藏族面具制作中工艺最复杂、造型最优美、做工最精细、形象最夸张的典型代表。
A mask of the Vajra with nine heads
This kind mask is a typical one in the manufacture of the Tibetan masks for its most complicated crafts,
most beautiful shape, most excellent workmanship and most exaggerative image.



བོད་ཀྱི་ཞ་མ་ཕན་
世界屋脊的
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
又化
“生活真实”的精妙之所在,是认识美之所在。
2. 造型的夸张性
纵观藏族面具的
造型,给人们的印象不外乎两大手法,一种便是夸张的手
法,这种手法多用于寺庙“羌姆”面具的造型之中。一般来说,藏传佛教的造
像是有比较严格的造像度量法则的。这一度量法则,是世人在造像(面具为造
型)过程中所须遵循的原则之一。此外,对于具体神祇的造像(造型),又有静
相和怒相之别。静相又谓善相,善相是仁慈、宽厚、肃穆、善、亲近的表达,
这是指神祇面对芸芸众生所显现的一种面貌。静相的造型应是严肃的、谨慎的,
此其一。对于邪恶,对于妖魔鬼怪之类,一些本尊都是以忿怒之相出现的。那
些本来就专事镇压邪魔的神祇的本来面具就是呈以忿怒之相的忿怒之神。怒相往
往给人以强烈威慑力、震憾力。其面具狰狞、横眉怒目、张牙舞爪、血盆大口。
只有比邪魔更凶恶,才能慑服那些涂炭生灵的、罪孽深重的魑魅魍魎。怒相的
造型,从一定程度上讲,给艺人提供了一个夸张手法运用的广阔空间,提供了
一个可展开丰富想象力的大平台。在汉族地区,镇鬼压邪的钟馗、地狱里的判
官的造型应算是十分夸张的怒相了,但藏传佛教中的怒相夸张度与之相比较,
可谓有过之而无不及。再则,藏传佛
教中的怒相神祇之多,真可谓千奇百
怪、琳琅满目,超乎人们的想象。藏
族面具的这种夸张表现手法,使其造
型形象表达或者说是造型美的表现力
达到了极高的艺术境界,也使人们在
感官冲击之后留下深刻印象。
3. 造型的写实性
L
藏族面具造型美的又一个方面是
写实性,这是藏族面具造型的又一手
法。前已言及,藏族面具产生时,就
是以拟兽面目出现的。最原始的面具
寺庙“羌姆”中的护法神面具
A mask of protective deity used in monastery
“Vcham"
92



则采用所拟动物的头皮,这是最古朴、最真实也是写实美的具体表达。佛教传
入吐蕃后,佛像的造像由最初的照搬移植逐渐转为本土化。在藏文史籍《拔协》
中有一段这样的记录:当桑耶寺的殿堂修好后,赞普赤松德赞与莲花生大师商
议,决定请汉族和尼泊尔工匠塑造神像。“雕塑匠问道:“佛像是塑成汉地式
的还是印度式的?”大师说:“佛陀降生在印度。所以塑成印度式的吧!’赞普说
道:“大师,我希望让吐蕃喜欢黑业(指黑本波教)的人们,对佛法生起信仰。
所以无论如何,也请把佛像塑成是吐蕃的式样!’大师说:“那么把全体吐蕃民
众召集起来,就照着塑成吐蕃人模样的佛像吧!”于是从召集起来全体吐蕃民众
中,挑出最英俊的男子枯达察,照着他的样子塑造了二手圣观音;挑出最美的
女子觉若妃子布琼,照她的模样在左边塑造了光明天女像;挑出最美的女子觉
若妃子拉布门,照着她的模样在右边塑造了救度母像。照塔桑达勒的模样,在
右边塑造了六字观音(四手圣观音)像。照孟耶高的模样,塑造了圣马鸣菩萨
为守门者”。这一段记载很有史料价值,实际上反映了佛教本土化的史实,同时
也告诉我们,佛像造像的写实手法在吐蕃很早就出现了。藏传佛教的这种写实
性,为藏族面具造型的写实性提供了借鉴和依据。公元14世纪,藏戏的创立,
为藏族面具的写实性开辟了广阔的新天地。随着藏戏的发展,以人物为中心的
写实性面具造型,成为藏戏面具最显著的特点。藏戏的面具总是显得那样古朴
和自然,生活中的真善美,假丑恶,人世间和人生的喜怒哀乐,都可借助古朴
和
自然的面具艺术得到淋漓尽致的表达。藏戏是青藏高原上最贴近世俗的
民间
戏剧,藏戏内容反映了高原上的藏族社会生活的方方面面,戏剧中的“面具以
塑造人物为主,取象于人间众生相,不仅以某个人为标本,并汲取同一阶层的
人(同一阶级、阶层、行业、性格)等,取其共同的特征糅合成单一面相,成
为既有个人生态又有同一阶层的人共有的阶级、职业、性格特征的代表人物,
具有典型性,形成藏剧中有着脸谱式固定格式的一类面具,适宜剧中相似或相
同的人物佩带,观众一看面具,就像看到该人物的内心隐私和全部底细”。当
第四章
ངེད་ཀྱི བ ་པན པ་ ཡིག་
藏族面具的基本特点
0叶玉林:《假面也宜巧装饰——西藏艺术面具美漫谈》《西藏艺术研究》2002年第4期第59页。
93



བེད མ་གྲུ་ཞ་ཆེ་ཤན་པ།
然,这种写实性是源于生活,源于自然,但又高于生活、高于自然的写实性。
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
三、藏族面具的宗教性
我们从藏族面具的四种功能类型来看,寺庙“羌姆”面具的宗教性特点是
十分明显的,故不赘述。但是,“在西藏,纯民间或纯宗教的事物是难以区分
的。民间面具本身与宗教祭祀关系不大,甚至有的假面具纯系娱乐,但仍然富
有宗教的内在含义。这一现象也是因为西藏特殊的
文化背景,即宗教文化与民
间
文化错综交织而产生的”。如果不去考虑后面这个因素,属于宗教性质的
面具的数量也明显多于世俗性的面具。可能正是由于这一原因,前已提及的陈
营、陈逸民等认为藏族面具可分三种,但大量为宗教面具。
在我国藏区,藏传佛教寺庙达数千座,大凡大、中型寺庙,每年各寺庙都要
举行“羌姆”表演,少则一至二次,多则三至四次。其覆盖面之大,所产生的影
响自然也不小。凡是有“羌姆”仪轨的寺庙,都拥有数量可观的“羌姆”面具。
我们在四川甘孜藏族自治州的德格、新龙等地的藏传佛教寺庙进行“羌姆”面具
调查时看到,面具较少的寺庙也有一百具左右,多的则达二百余具。如果要作统
计,其数量一定会十分惊人。在这一点上,藏戏与藏族民间艺术演出的面具是无
法比拟的,也是我国其他民族的傩祭、確戏、確舞面具都无法比拟的。
追溯藏族面具的起源与发展历史,不难看出藏族面具很早就具有宗教性特
点。藏族面具的起源与其他民族的面具起源一样,一开始就打上了原始信仰的
烙印。本教文化的发展,给藏族面具增添了不少宗教气息;藏传佛教文化的形
成和发展,对藏族面具更带来巨大影响。冯·奥格登·沃格特认为,“艺术与宗
教具有相同的渊源、相同的题材和相同的内在体验”,“从历史上看,宗教始
终是艺术的源泉,而崇拜艺术则是一切艺术之母。宗教礼仪与艺术在表现情感
生活方面具有共同的根,原始艺术,至少是戏剧的形成和发展,在情感方面源
0《
西藏民间艺术丛书》编委会编:《面具艺术》,2001年版第5页。
94



自于宗教礼仪”。藏族面具的发展、丰富与藏传佛教、本教的发展是密切相
关的。正因为如此,其宗教性特点非常突出。
四、藏族面具的丰富多样性
第四章
བདེ་ཀྱི ་ ་ནལ་འཕག་
藏族面具不仅数量多,而且呈现出多样性特点。它主要体现在以下几个方面:
1. 功能类型的丰富多样性
藏族面具就功能类型而言,寺庙“羌姆”面具、藏戏面具、民间祭祀面具
和
民间艺术表演面具一应俱全。其中,寺庙“羌姆”面具和藏戏面具的多样性
特点尤为突出。
2. 质地类型的丰富多样性
前已言及,我们将藏族面具的质地类型归纳为金属面具、皮质面具、织品
面具、木质面具、纸质面具、泥面具、贴布脱胎面具和其他质地面具8种类
型。应当指出,藏族面具质地类型的丰富多样不仅在我国各民族的面具中独占
鳌头,就是在世界各民族面具中也是极为罕见的。在金属面具、织品面具和其
他质地面具中,还可以细分一些质地小类,如在金属面具中,包含了铁质面
具、铜质面具和铜质镀金面具等。多种不同质地类型的面具既反映了这一方面
的丰富多样,同时也反映藏族面具在造型中所使用的材料的多样性和造型工艺
的多样性。
3. 造型类型的丰富多样性
近年来,我国有关確文化面具研究的学者,按照造型一般把面具分为神祇
类、妖魔鬼怪类、人物类和动物类四种类型。藏族面具在上述四种造型类型
中,不仅无一缺漏,而且每种类型的面具又都
丰富多样。在此,仅以妖魔鬼怪
类和动物类为例。在我国其他民族的傩面具中,妖魔鬼怪类的面具比较少见,
藏族面具的基本特点
0[美] 保罗·韦斯、冯·奥格登·沃格特(何其敏、金促译):《宗教与文化》,四川人民出版社
1999年版第86-87页。
95



བོད་ཀྱི་ན་་་་
(一)
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
寺庙“羌姆”中的莲花生大师面具(贴布脱胎上金古面具)
A mask for Master Padmasambhava in monastery "Vcham" (An ancient gilding mask made by sticking cloth
and breaking away from the model)
有的只有几种,多的也只有十余种。但在藏族寺庙“羌姆”面具中,仅萨迦派
中的“巴姆”女妖面具形象就多达几十种;在藏戏中“罗刹”也是经常出现的
角色,其造型形象也是较多,最为复杂的面具形象为“九头罗刹”,一个面具
上有九个“
罗刹”头像,实为罕见。在藏族面具中,动物面具是一大特色。首
先是数量多,仅在寺庙“羌姆”面具中,就有几十种动物面具形象;在格萨尔
藏戏中,格萨尔王的“十三畏尔玛”都是以动物形象出现的;白马藏族的“挫
喔”,一般被称之为“十二相”,这“十二相”除了四个为鬼面具外,其余均系
动物形象面具。其二是动物面具在各种功能类型的面具中占有一席之地。以上
所举的三个例子,分别代表了寺庙“羌姆”、藏戏和
民间祭祀中的动物面具,
在民间艺术表演中,最
典型的动物舞蹈就是牦牛舞狮舞。
4. 历史积淀的丰富多样性
从
目前所掌握的考古材料和
文物证实,藏族面具的历史上限可以追溯到新
96



石器时代,西藏拉萨曲贡遗址中出土的“鸟头陶塑”和“陶塑猴面贴饰”就是
最可靠的见证。在数千年的历史长河中,各个时期都可以看到藏族面具的历史
遗存,这些历史遗存也是丰富多样的。如在今天西藏阿里地区日土县的任姆栋
岩画中,就有表现古代藏族先民佩带鸟形面具的图像;在今四川甘孜藏族自治
州炉霍县石棺葬的出土文物中,就有一具青铜人物头像面具。藏传佛教兴起
后,逐步创立了寺庙“羌姆”仪轨的演出。“羌姆”面具的早期遗存,也有实
物见证。有一具存于桑耶寺的面具,名叫“斯巴穆群”,据传,这具面具是公
元8世纪吐蕃军队在征战萨霍尔的战争中获得的,之后被存放在桑耶寺中,成
为该寺的镇寺之宝。这具面具在藏族历史文献《西藏王臣记》和桑耶寺乌孜大
殿的壁画中也都有记载,同时一些地方还流传着这具面具是用一种名叫“斯”
的怪物的皮作成的传说。还有一具被称之为“黑色能飞”面具,存放于萨迦
寺,同样也是该寺的镇寺之宝。“此物为萨迦一祖贡噶宁布(1092-1158)所
传。当年,他在阿里贡塘地方向目巴上师学法,上师为他开许依恬修行法,赐
给他修行羯磨集,以及作为身、语、意依止处的三件宝物:会飞的黑色面具,
用刀下血写在黑缎子上的根本咒语、铁制的九股金刚杵,并且对宝帐依怙
说:“我现在已经老了,不需要你了,你跟萨迦昆氏这个人去吧”!以后,贡
噶宁布将黑色面具带到萨迦寺,挂在门洞边”。至公元12世纪以后的藏族面
具,现留存于世的可以说是不计其数的,这里不再一一赘述。单以今西藏阿里
地区古格遗址中出土的纸质面具和帕尔宗遗址中的出土的纸质面具为例,就可
以说明。
藏族各个历史时期所遗存的各种质地的古老面具,不仅是藏族面具不断发
展丰富的历史见证,同样也从一个侧面折射出丰富多样性的特点。
第四章
藏族面具的基本特点,
0郭净:《心灵的面具——藏密仪式表演的实地考察》,上海三联书店出版第297 页。
97



第五章
藏区寺庙“羌姆”与面具
he "Dcham" and masks of the monasteries in Tibetan religions



བོད་ཕྱི་ན་“འབ་



བོད་ཀྱི་ཞུ་ཐུགས།
世界屋脊的
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
寺庙“羌姆”,即寺庙神舞(也有称“寺庙乐舞”的),它是藏传佛教密宗
的一种祭祀性仪轨表演。此外还有许多叫法,例如,有的称之为“多吉嘎尔”
(金刚舞),在蒙古族中称“查玛”,在北京的藏传佛教寺庙中,又称之为“布
扎”,在纳西族地区称“麻聪”等。寺庙“羌姆”、藏戏、民间原始祭祀和
民间
艺术这四种表演形式,都是面具的有机载体,面具的发展也是随着这些载体的
发展而发展的。如果我们将这些载体比作皮,那么面具则是皮上之毛,“皮之不
存,毛将焉附”。这是这四种表演形式与面具之间的基本关系。面具如果脱离上
述四种表演形式出现,那么它便是无本之木,只是一种僵化的、没有生气的静态
造型物。它只有在这些表演活动中,依靠角色人物动态表演,才会“活化”,成
为一种“有灵气、有神气”的动态造型物。这便是面具的生命力之所在。所以,
我们在研究藏族面具文化时,也必须或必然要去研究和认识其载体。
寺庙“羌姆”表演场景
A performance scene of monastery "Vcham"



一、寺庙“羌姆”的起源
0
第五章
关于藏区寺庙“羌姆”的起源,由于缺乏记载,具体时间难以考证。法国
著名藏学家R·A·石泰安曾说:“我们现在尚不知道这类假面具舞蹈是什么
方式和在什么时代发明的。 他说的假面具舞蹈,即“羌姆”。学术界比较
确定的说法为,“羌姆”兴起于佛教传入西藏后,随着密宗在西藏的发展而形
成的一种密宗祭祀性仪轨舞蹈。并且,一般认为,藏区本教的寺庙“羌姆”,
是在佛教“羌姆”形成后,将自己早期祭祀舞蹈与藏传佛教“羌姆”相融合后
的产物。“相对于大乘显宗,金刚乘将仪式和表演放在比以往更重要的地位,
并将其作为最显著的特点之
一。因为它在兴起之时,便突
破大乘显宗经院化的框架,从
印度佛教和民间信仰那里吸取
养分,将修行实践与哲学思辨
相结合,发展出复杂而精致的
体系。想用有形而且那么通俗
的祭祀仪式代替过去抽象的神
定思想……。这些礼拜应该利
用一切艺术,包括绘画、音
乐、舞蹈(尤其重要)和戏
剧。从前,仪式和表演只是引
领修行者入道的手段,然而现
在仪式的本身成了“道”,而
寺庙“羌姆”中的主护持形象
The figure of the protector of Mahakala in monastery
且取代了契经;教义理论必须 "Vcham"
藏区寺庙『羌姆』与面具
OR·A·石泰安:《西藏的文明》,(耿昇译): 中国藏学出版社1999年版第221页。
101



བེད་སྤུན་མ་ནད།།
世界屋脊的
面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
用一种摸得着的形式表现出来,不是单纯心灵上的理解。在这一体系中,表演
与修行已融成一体。“跳舞象征修行,唱歌象征念咒语”。公元8世纪中后
期为桑耶寺的创建时期,莲花生大师以印度佛教密宗的金刚乘舞为范本,结合
当地一种叫做“卓巴谐玛”的民间舞蹈和本教的祭祀仪轨,创编了吐蕃疆土内
的密宗仪轨“羌姆”。关于莲花生创编“羌姆”一事,在不少藏文文献中都
有记载。《莲花遗教》载:莲花生“第一个将舞蹈形式用来表演降魔伏怪的
事。”《五部遗教》云:“莲花生大师为调伏恶鬼为所行仪轨中率先运用了一
种舞蹈。”西藏王臣记》则记载:“莲花生大师降服一切八部鬼神,令他们
立下誓言,制定诸神所喜的祭祀物品,又说出了镇伏凶神的歌词,在虚空中作
金刚舞。”
二、寺庙“羌姆”的形成与流派及各教派面具
从藏族历史文献记载中不难看出,莲花生在桑耶寺期间创立的
金刚法舞,
尽管是在印度金刚法舞的基础上,融入了西藏当地的土风舞和本教祭祀仪轨,
但毕竟还是稚嫩的,只是一个雏型。莲花生大师在吐蕃时间不长,他不可能在
很短的时间内来完善和丰富金刚法舞的整套仪轨,更不可能通过金刚法舞逐渐
形成后来意义上的“羌姆”。人们后来把“羌姆”称之为“金刚舞”,其原因大
概就是一个溯源的概念或者习惯称呼罢了。应当说,寺庙“羌姆”的形成是在
公元10世纪以后,换言之,是藏传佛教各教派渐次形成以后的事。
本教是藏区历史上的本土宗教。自公元7世纪佛教分别从内地和印度传入
西藏后,几百年佛本之间的斗争就一直没有停止过。但同时,在长达三个多
世纪里,佛本之间既存在相互斗争、排斥的一面,又存在相互借鉴、吸纳的一
面。自公元10世纪以后,随着藏传佛教各教派的渐次形成,佛教在西藏本土
化的过程基本才算完成,而本教也在藏传佛教化的过程中发生着深刻的变化。
0郭净:《心灵的面具一
藏密仪式表演的实地考察》,上海三联书店1998年版第22页。
102



莲花生八号之莲花生
莲花生八号之莲花王
莲花生八号之莲花生大师
莲花生八号之日光
莲花生八号之莲花金刚
莲花生八号之狮子聞
莲花生号之释迦子
莲花生人骨之爱慧
莲花生既是藏传佛教宁玛派的创始人,又是藏传佛教密宗中最著名的护法神。所以在藏传佛教各寺
店的“羌姆”中,都有莲花生八相的跳漢。莲花生八相是莲花生在不同的背景下出现的幻化神变幅。
Padmasambhava is said to have eight different looks, that is, Padmasambhava, the King of lotus.
Master Padmasambhava, the Sunlight, Lotus Vajra, Simhanada, Sakya Lion and Aihui.



བོད་ཀྱི་ན་ཕན།
世界屋脊的
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
之后,藏传佛教与本教之间,并存并行,形成了“你中有我,我中有你”的基
本格局。寺庙“羌姆”的流派之分也随着藏传佛教各教派的形成和本教的
变化
而逐渐明确,并形成各自的一些特点。
在我国藏区,除本教外,佛教本土化后形成的藏传佛教先后出现了不少教
派,它们分别是宁玛派、萨迦派、噶当派、噶举派、觉囊派、希解派,最后形
成的也是目前在藏区影响最大、规模最大的教派是格鲁派。格鲁派是公元15
世纪初由宗喀巴大师所创立,之后,迅速发展,原有的教派如噶当派等融入到
格鲁派中,而觉域派、希解派、觉域派则逐渐销声匿迹。目前存在的教派除宁
玛、萨迦、噶举、格鲁4大派外,还有一个小教派觉囊派。在这些藏传佛教教
派中,都有自己自成体系的寺庙“羌姆”。现将宁玛派、萨迦派、噶举派、格
鲁派和本教的寺庙“羌姆”及面具简要分述于下:
1. 宁玛派寺庙“羌姆”及其面具
宁玛派是藏传佛教中最早形成的教派,“宁玛”(rmyingma-pa)二字,有
“古”或“旧”之意。王森先生认为,此名与这一教派自认为其教法是莲花生
传下来的,比其他教派起源要早有关。一般认为,其法系主要由莲花生所传
的旧派密法发展而成。在公元14世纪以前,宁玛派一直以桑耶寺为其根本道
场。所以,这一派的“羌姆”则
直接溯源于莲花生所创编的
金刚法舞。郭净认
为:“到了13世纪,随着藏传佛教理论和仪式的逐步成熟,“羌姆”也进入了
本土化、规范化的阶段。这一过程的推动者,是宁玛的伏藏大师古鲁曲旺。”
古鲁曲旺根据所掘《上师密集坛城仪轨》,在桑耶寺原金刚法舞的基础上,创
编了“莲花生”八相舞。“莲花生八相”藏语称之为“俄日择杰”,系指莲花
生大师的八种神变相。古鲁曲旺创编的“莲花生八相”舞最先在登仓寺表演,
后才改在桑耶寺举行。“此后,曲古鲁旺又以同一部经书《上师密集坛城仪
轨》为依据。将表演的内容大加拓展,在莲花生八化身之前增加了诸本尊、护
0王森:《西藏佛教发展史略》,中国社会科学出版社1997年版第41页。
2 郭净:《心灵的面具——藏密仪式表演的实地考察》,上海三联书店1998年版第47页。
104



法神及其随从的舞蹈,规定了每段的经文和曲调,配备了鼓、号、锌、喷吵等
伴奏乐器,由此形成了一出规模盛大内容连贯的“羌姆”仪典《次久》”。古
鲁曲旺不仅仅是宁玛派寺庙“羌姆”的完善者,也可以说是藏传佛教寺庙“羌
姆”的开拓者。时至当今,本教、藏传 教各教派的寺庙“羌姆”仪轨大体上
还保持着上述基本格局,只是在表演的内容上有了拓展。在我国藏区,西藏的
敏珠林寺、多吉扎寺,四川的嘎拖寺、白玉寺、竹庆寺、协庆寺被称之为宁玛
派的六大林,这些寺庙均是宁玛派“羌姆”最重要的宏传地。据李家平《桑耶
寺羌姆渊源考》中认为,西藏的敏珠林寺和多吉扎寺的“羌姆”仪轨,一直保
持着纯正的宁玛派风格。“敏珠林寺现在跳的‘次久’羌姆,还一直保持着古
弱曲哇(即古鲁曲旺,笔者注)时代的风格特色。传说这是得助于该寺女护法
神麦吉勒吉卓玛之力。她生于曲格县,是历史上一个很有名气的活佛,死后为
敏珠林寺护法神,她对想要改变‘次久’羌姆舞蹈或吸收其他教派羌姆舞蹈的
人,均施以法力使其得病或倒霉以示警告,据说还很灵验,所以谁也不敢动。”
宁玛派的“羌姆”舞蹈,主要有金刚法舞(有的又称金刚職)莲花生八相
(次久),八大法行、静猛、文殊法印胜伏、公堂花供和五宝藏虎头峰祭等。宁
玛派寺庙“羌姆”中的上述几个主要法舞的仪轨程序,出场角色,有不少国外
学者都进行过实地调查研究。现以[英]孔贝 20世纪20年代在四川打箭炉
(今康定)宁玛派寺庙多吉扎寺观看了该寺羌姆后,在其《打箭炉驱瘟神的
“查玛”舞》中所记,出场角色及其面具的记录为例作介绍,以窥全豹。
“剧中人物(作者原文如此,应是法舞中的角色,笔者注)
阿扎拉:2名,衮波马宁的魔鬼奴隶,他们戴着一顶上面插有经幡标记的
木制头盔,穿着一种短袍。
阿格巴:大巫师,戴着一顶插有孔雀毛扇子的黑帽子;穿着华丽的绣花长
袍,右手拿着普尔下,左手拿着头盖骨作成的杯子。
巴茲:2名,牧牛者和他的妻子,以及他们的牛;男人拿着一根弹弓,女
第五章
ངེ དེ་ བ ན ལ་འཕོག་
藏区寺庙『羌姆」与面具
0 郭净:《心灵的面具——藏密仪式表演的实地考察》,上海三联书店1998年版第 50-51页。
105



一對一教學
hmon
*
寺庙“无”中的黑暗瞿塘舞表演场景
A performance scene of black-capped meánlators dance in monastery "Veham
作。



人拿着一个牛奶杯。
巴莫:5名,也叫噶度玛,从天上来的女神,巴幹的配偶,最漂亮的美女;
穿着杰瓦仁噶,拿着鼓;角色由几个小男孩扮演。
巴幹:5名,汉语里叫‘hun-lzu’,是从天上掉下来的精灵。
扎西泽杰:8张面具代表了8种很显赫的祭品,即镜子、结石、牛奶凝块、
达尔巴草、可可豆、贝壳、朱砂和芝麻……
度真:2名,玛宁的魔鬼奴隶,武装着箭,戴着红色金属外套和猴子面具……
度莫:2名,魔鬼的妻子,陪伴马宁;留着黑色长发,穿着黑色长袍。
度尔达格:4名,墓土盜尸者;穿着紧身衣,装扮成红色地面上的白色骨
头架……
噶尔巴:8名,从莲花生在西南方向的天堂象多贝里来的精灵;穿着杰瓦
仁噶,带着达马如和玲;围裙、脖子、手腕上都装饰有人头骨和骨头。
格隆2名,玛宁的奴隶;穿着喇嘛衣服,带着平顶金帽。
良:8名,从象多贝里来的精灵;带着鼓。
果马:4名,普尔巴看门人的奴隶,举着鸟面具;拿着普尔下和
头盖骨。
古如真:8名,由马哈古和莲花生假装的8种形态,其中6种都很“温
和’,长着人的脸,另外两种是“恶性
哈尚:大师,头大,腹部大,是一位来自中国内地的‘牧师’
杰巴:2名,俗人的精灵,玛宁的仆人;戴着插有经幡的帽子,拿着剑。
杰尔金:2名,两位天王之一;拿着一根此旺……
玛宁:宁玛派的大容波;他的面具上是蛇,他是人类心灵的玫瑰园。
莲花生:来自象多贝里天国的古如仁波切;拿着金扇子,以“活雕像”的
姿势坐在右如真中排;右手举着卡他木,左手拿着头盖骨作成的杯子,杯子里
盛着则布母。
普尔巴:“宁玛派的‘意达姆’,名为多吉雪努。
圣者:14 名,戴着猪面具,普尔巴的仆人;右手是普尔下;左手是头盖骨
作成的杯子。
第五章
བོད་ཀྱི ་ ་ནལ་འབག་
藏区寺庙『羌姆』与面具
107



བོད་ཀྱི་ཞ་མ་ས་ག་
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
深巴:2名,残忍的杀人魔,玛宁的仆人;他们都赤着双腿,戴着红色的
晚礼帽,身着“短裤”。
索格居:10名,普尔巴戴着鸟面具的仆人。
卓居:10名,拿着竹枝在院子外爬行的魔鬼。
藏巴:两位天王之一,有4张脸,可能是印度神梵天。
扎纳格:16名,“黑色帽子’;拿着普尔下和头盖骨。
恶达:山中的魔鬼精灵……
除以上这些,还有普尔巴喜欢的一些仆人,乌鸦和猫头鹰、鹿和牦牛以及狼,
他们各自都
拿着普尔下和头盖骨;很重要的是有拿着一把剑和卓木的牡鹿。”
以上是孔贝的记录。尽管作者在表述中有一些错误,同时也看得出作者对
藏文化及“羌姆”仪轨不熟悉,但是通过他较为写实的记录可以看出:该寺的
“羌姆”所跳演的内容主要为“莲花生八相”和“金刚法舞”;表演中出场角色
近30个;不包括器乐伴奏、诵经等僧人,出场跳演角色人数达到100人左右;
特别是各种角色出场跳舞时,绝大多数都佩带着面具。
西藏敏珠林寺的“猛”羌姆表演中,“上场的一百位神灵,分作‘静
相’‘猛相’两类,静相者主要是法身普贤、金刚萨埵、五方如来、五佛母、
护门神及护行母等。猛相神有胜乐金刚及共五种化身(金刚胜乐、宝胜乐、莲
花胜乐、羯磨胜乐、佛陀胜乐)八魔女、28自在母、四个护门大母、游方僧等
之”。这又是一种宁玛派的羌姆表演,以敏珠寺最为有名。
2. 萨迦派“羌姆”及其面具
萨迦派的“羌姆”据传亦是溯源于桑耶寺创建时期莲花生大师所创编的金
刚法舞。不过,有此较可靠依据的说法是在借鉴早期宁玛派“羌姆”的基础上
发展而成的。其缘由主要有:
(1)萨迦派的创始人贡却杰布(1034-1102)的家族原来都是信奉宁玛派
的,他本人开初也学习宁玛派教法,应当说他对宁玛派的理论和仪轨是十分熟
0 郭净:《心灵的面具——藏密仪式表演的实地考察》,上海三联书店1998年版第56页。
108



螺头面具
A scorpionhead mask
象头面具
An elephanthead mask
寺庙“羌姆”中的动物神灵面具
Masks of animal gods used in monastery "Vcham"
在寺庙“羌姆”中动物神灵面具是其中的一大
系列。它们被作为四方守护神,多达28 种。
水神头面具
A mask of the head of the God of Rain
牦牛头面具
A yakhead mask
狮子头面具
A lionhead mask



བོད་ཀྱི་ཞ་ ཚེ་ཡུན།
世界屋脊的命之
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
悉的。只是后来才向卓弥学习了“道果”教授,并于公元1073年在西藏萨连
地方创建了萨迦寺,萨迦派便由此而得名。
(2)在《萨迦世系史》中曾说到贡却杰布在创立萨迦派
之前,曾去卓
地方观看了宁玛派密宗“羌姆”的情况。“他看了各种表演,其中看到许多咒
师头戴二十八种自在母之面具,各自手中拿一道具,有一长辫天女边击鼓边跳
神,场面及声势之大使整条大街被阻塞。”
(3)从公元12世纪萨迦班智达时起,桑耶寺便成为萨迦派所控制的寺庙。
在《萨迦世系史》中有:“法王萨班有大、中、小三种寺院。大寺有具吉祥萨
迦寺和北方凉州寨略寺;中等寺院有桑耶寺”的记载。萨迦派形成并控制桑耶
寺后,宁玛和萨迦两派之间无论在教理和仪轨方面的相互影响是不可避免的。
(4)在历史上,萨迦派传承的“羌姆”是以金刚法舞(
又叫金刚概法舞)
为主的。许多法王和大诸如土登·贡嘎南杰、达钦·贡嘎索朗伦珠、江贡·月
境旺波、阿旺贡嘎扎西·扎西坚赞、阿旺·贡嘎索朗仁钦等,不仅都善跳
金刚法
舞,而且是重要的推动者。
萨迦派“羌姆”形成后,又随着萨迦派的发展而不断发展丰富。“到16
世纪,萨迦派的“羌姆”又有新的发展,这是与著名的萨迦法王俄强阿旺贡噶
仁青的推动分不开的。 ·俄强阿旺仁贡噶仁青改编设立的“羌姆”仪典有
‘七月普珠’和「冬季大法会”。“普珠”与萨迦派的金刚法舞一脉相承,
但由俄强阿旺贡嘎仁青改编,“一方面加入萨迦派最精要之‘道果法”,另一
方面加入追忆其导师萨罗美白多吉的内容,颂扬诸尊,镇伏邪魔。‘普珠分为
上传《修习菩提》和下传《驱魔障歌舞跳神》两个部分……综上所述,上传
《修习菩提》,意为’尽众生边际,布施自己头颅手足,心不怯懦’。故舞姿优
美,舞步活跃。下传《驱魔障歌舞跳神》则规定:以威武凶暴的形体造型与勇
猛刚劲的腿上动作(即舞步)镇压一切妖、鬼、魔、障。所以继而出场的
“歡”、“查达’、“果嘛’、“达姆青’、「普如’等等,共63个不同动作的神
0郭净:《心灵的面具——藏密仪式表演的实地考察》,上海三联书店1998年版第61页。
110



童男面具
A mask of boy
童男面具
A mask of boy
长寿老人面具
A mask of man of longevity
童女面具
A mask of girl
童男面具
A mask of boy
“阿扎热”集体形象
A group of "Azare"
“阿扎热”面具
A mask of "Azare"
寺庙“羌姆”中的人物面具
Human masks used in monastery "Vcham
人物面具是寺庙“羌姆”面具中又一个系列。大体可以分为两类:一类是善相人物,诸如长寿老
人、童男童女等;另一类为丑角类,在藏语中统称为“阿扎热”。



བོད་ཀྱི་ཞ་མ་ཐག།
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
舞。冬季大法会’是强俄阿旺贡噶仁青在各方面支持下诛灭拉萨宗巴等,坐
床继承萨迦王位时确立的。仪式于藏历十一月二十三日至二十九日举行,场面
宏大。7天的羌姆表演,以供祭萨迦派三大护法神为中心,辅以僧人表演的诸
神舞,世俗民众表演的古装武士舞、妖魔舞。每组节目出场者多达108人。仪
式过后举办数天“冲堆’大会(贸易集布),以显示萨迦势力的复兴”。俄强
阿旺贡噶仁青对萨迦派羌姆的完善和发展作出了重要贡献,在他的努力下,萨
迦派“羌姆”表演内容大为拓展,规模盛大。
在西藏,著名的萨迦派寺庙除了萨迦寺外,还有桑耶寺(后来被萨迦派控
制后,逐渐成为萨迦派寺庙)和俄日寺等,这些寺庙在重要法会期间都要进行
盛大的“羌姆”演出。在其
他藏区影响较大的寺庙主要
在康区,如四川德格的更庆
寺和
青海玉树的结古寺。据
《德格县志》载:更庆寺在
一年中的“羌姆”仪轨演出
达数次,其中中规模较大的有
4次,分别是藏历“一月一
日的‘洛萨节’,一月十八
日的‘朴穷会’,一月二十
八日至二十九日的“青
会’,三月十五日的‘洞柯
节’,四月十五日的‘羊秋
节”。在这4次较大的“羌
姆”表演中,其主体是跳演
寺庙“羌姆”演出中的大威德金刚形象
“
金刚概法舞”,以及“时轮
An image of Yamantaka performing in monastery "Vcham"
0 郭净:《心灵的面具——藏密仪式表演的实地考察》,上海三联书店1998年版第62-63页。
112



佛舞”。我们在更庆舞考察该寺寺庙“羌姆”和藏戏面具时,注意到此寺“羌
姆”和藏戏面具有以下三个突出特点:一是凡在“
金刚概法舞”演出中出场的
动物面具顶部,都安装有一根象征金刚概的装饰物,这个装饰物是由一形同箭
杆的木片和上面安装的类似法幢形的彩绸组合而成。二是“巴姆”面具也较
多。三是有 13 尊巨型枯主连体面具,每具面具高达2.8米,这些巨型面具在一
月二十八日的“朴青会”中出场跳演。“玉树结古寺在继承其舞蹈(指萨迦派
「羌姆’,笔者注)特点的基础上,又吸收当地民间驱邪舞和
民间祭祀神舞。主
要有‘桑德’(地方保护神)‘夏那’(即黑帽咒师舞)‘夏松’(护法神)
「切卓’(求卓)等。其特点动作幅度大,舞姿舒展,粗犷有力,与这里的地
域、自然、文化密切相关。该寺的「冬季大法会’仪式于藏历十一月二十三日
至二十九日举行,场面宏大。“羌姆'表演,以供祭萨迦派三大护法神为中
心,辅以僧人表演的诸神舞,世俗民众表演的妖魔舞、古装武士舞。有“冈
桑’(雪狮舞)“哇”。仪式过后又举办了数天的‘冲堆’大会(贸易集
市),以显示萨迦势力的复兴。现结古寺仍在进行金刚概之修供,活佛对僧众
详尽地传授着跳神舞蹈、绘制坛城、腔调、乐器等技艺”。
3. 噶举派寺庙“羌姆”及其面具
噶举派是藏传佛教各教派中支系最多的教派,自公元12世纪米拉日巴的
弟子塔波拉杰创立塔波噶举之后,由他的几位著名弟子先后创立了帕竹噶举、
蔡巴噶举、拔噶举、噶玛噶举。这4个支系,被称之为噶举派的4大支系。
而在帕竹噶举这个大支系中,先后又分化出直贡巴、达城巴、主巴、雅桑巴、
绰浦巴、修赛巴、叶巴、玛仓巴8个支系,统称为8个小支系。这4大8小
中,有的后来又消亡了。有学者认为:噶举派支系繁多,乐舞丰富,起初有两
大传承,即琼波南加创立的香巴噶举和塔波拉结创立的塔布噶举。从
严格意义
上讲,这还不是“羌姆”仪轨的传承,而仅仅是该教派的传承,因为目前还未
第五章
ངེད་ཀྱི ་ ངནལ་བའཡོག་
藏区寺庙『羌姆』与面具
0马盛德、曹娅丽:人神共舞——青海宗教祭祀舞蹈考察与研究》,文化艺术出版社 2005年版
第114-115 页。
113



--



寺庙“英雄”中的金刚法舞演出动器
A performance scene of religious dance by Vajras in monastery "Vcham
走
世上
数学自学的,
章当



བོད་ཀྱི་ན་་་ཨང་།
世界屋脊的
SHIJIE WUJU DE MIANJU WENHUA
化
发现有关这两个传承形成时期的“羌姆”修供仪轨的文献记载。从
目前的研究
成果表明,噶举派的“羌姆”仪轨兴于直贡巴,而直贡巴的“羌姆”仪轨,则
是从宁玛派传袭改编而来的。据丹增朗塔《直贡(同止,笔者注)嘎尔羌姆与
西藏文化艺术》载:“胜贡嘎仁钦时期,亲教师江央仁钦在直贡下部跳过八教
善事佛舞蹈。据说,胜仁钦平措把行乐时的羌姆,从梦幻中至莲花生大师所
居之净土——铜色山那里,让其审视后,便有了有根有据的羌姆了。他在耶儿
岗地方创建了僧院。相继建立了八教善事修行制度和嘎尔羌姆,将佛经念词中加
上曲调,在直贡地方,他跳了护法神‘喝血’羌姆;“阿奇’护法神羌姆,另名
是“阿奇’欢乐舞。他还创造了蒙拉江赤、哈惹、四位善师佛、唐拉、形容父母、
毕哈尔、累京、孜乌玛波等各种教派奇特的护法神嘎尔羌姆。在仁增曲扎时期,八
教善事佛在土登耶尔岗地方为时两个月的修行。还跳了八教善事佛羌姆、鼓羌姆、
六步羌姆、索尔羌姆等等……在顿珠曲杰时代,专门指定一名香灯师新制作了八
教善事佛、坛城、祭食器以及众神面(指面具,笔者注),还制作了大量羌姆服饰
…在圣曲吉尼玛时期,新旧
祭祀嘎尔羌姆,配制了四十余
件优质的演出服饰。这样,直
贡上、中、下部八教善事佛
和安衮曲松护法神嘎尔羌姆,
便逐渐发扬光大了。”
这一段文字,实际上指
出了直贡巴羌姆有来源和逐
渐完善与发展的过程。郭净
在其《心灵的面具——藏密
仪式表演的实地考察》中将
直贡噶举的旧新嘎尔羌姆作
了对比:旧的部分有12 部:
寺庙“羌姆”演出中的水族形象
游方僧、鼓舞、四位护门天
An image of aquatic animal performing in monastery "Vcham"
116



母、羌姆神、小鹿、水牛、殊胜佛、六步舞、施咒舞、男女寿星、过渡舞、黑暴
风舞。新的部分有11种:猴儿面具、护法神、阿奇护法神、四位护法神、常醒天
子、骷髅、王臣、小面具、首段舞、中段舞、末段舞。并指出:“上述的新、旧
两部分,后者指以宁玛派教法为依据的羌姆,前者指 11世纪以后形成 新派密
法为依据的羌姆”。在这一过程中,可看出直贡巴羌姆的不断丰富。
噶举派的著名寺庙是噶玛噶举的一些大寺庙,诸如在西藏堆龙的楚普寺,
类乌齐的噶玛丹萨寺以及四川德格的八邦寺等,这些寺庙的噶玛噶举寺庙“羌
姆”表演也很有名气,但是其“羌姆”兴起的时间可能较直贡噶举要晚。郭净
根据楚普寺原大管家仁钦贝桑介绍,该寺“在噶玛噶举第七世噶玛巴活佛噶钦
曲扎嘉措(1454~1506)早年,楚普(同下,笔者注)寺尚无跳神舞的习惯。当
噶玛巴主仆来到协
寓所,举行了隆重的欢迎仪式和神变祈愿,十五供(元宵供)
大法会。每年法会期间,从远近来的信徒成千上万。祈愿法会结束时,僧人们
表演各种舞蹈,赞颂历代法王的业绩。这些均为供信徒观赏的戏剧娱乐表演,
还未形成羌姆。到
这位活佛晚年,才开始岁末的‘廿九多玛’跳神法会,抛放
驱鬼食子,由此开创了楚普寺羌姆的先例。这项仪式长达7天,有500 名僧人
参加,主旨是供赞本寺的三大护法神吉祥自生佛母‘巴丹再迴杰莫’、具黑衫帖
主‘贡波培乃金’、骑羊护法‘丹增嘎巴乃波 ·楚普寺有一夏季法会,称
“雅羌’,系源自于宁玛派旧派密法仪轨。其中包括‘古鲁次久’和‘普尔巴卓
钦’两种神舞”。从
这一调查来看,噶玛噶举派“羌姆”不仅时间较晚,而且
与宁玛派也有一定关系。在四川德格的八邦寺,主要的“羌姆”表演活动有两
次,一次“是藏历六月十日的‘泽民会’和十月二十九日起的‘个多会”。
尽管缺乏记载,但从八邦寺的历史来看,其“羌姆”出现的时间也不可能太早。
4. 格鲁派“羌姆”及其面具
格鲁派(dge lugs pa)是藏传佛教各教派中,最后兴起的一个教派,创始
第五章
ངེད་ཀྱི ང བན ལ་འཡོག་
藏区寺庙羌姆』与面具
0 郭净:《心灵的面具——藏密仪式表演的实地考察》,上海三联书店1998年版第67页。
2 郭净:《心灵的面具——藏密仪式表演的实地考察》,上海三联书店1998年版第68-69页。
3 德格县地方志编纂委员会编:《德格县志》,四川人民出版社1995年版第486 页。
117



寺庙“羌姆”中的巴姆面具形象
Masks of "Bamu" used in monastery "Vcham"
“巴姆”是寺庙“羌姆”中妖魔的典型代表。由于在萨迦教派中特别盛行,所以又称“萨迦巴姆”,
“萨迦巴姆”面具的造型形象十分丰富,多达50余种,这里精造了6种。



人为宗喀巴。关于格鲁派的
“羌姆”,可肯定时间较晚,
一般认为“宗教舞蹈只是在
五世达赖时期才被介绍到格
鲁派的有关宗教仪式之中,
据说在此
之前,黄帽系的喇
嘛们认为跳神是与他们敌对
的宁玛派的典型特征而加以
第五章
反对的。到目前为止,在黄
帽系喇嘛寺院中演出的各种
跳神中,我们所得到的有关
拉萨布达拉宫周围地区,每
年的十二月二十九日在南
寺庙“羌姆”中的鹿神演出形象
木杰娃寺表演的新年跳神的
The figure of the God of Buck performing in monastery "Vcham"
丰富资料,说明在这里演出的跳神被称为孜古多(南木娃寺的二十九多玛),
这个舞蹈更确切的叫法是‘
受到符咒约束的阎王的舞蹈’,它是格鲁派寺院中
最经常演出的一个舞蹈。”格鲁派“羌姆”出现时间晚,除这一教派本身兴
起较晚之外,还有观念上的原因,后才逐渐吸纳。郭净对于格鲁派“羌姆”的
起源在其著作《心灵的面具——藏密仪式表演的实地考察》中称:“关于格鲁
派羌姆的源流,尚缺乏详尽的考察。据后藏黄教主寺扎什伦布喇嘛次仁活佛
称:原来西藏各派都有自己的羌姆,唯独格鲁派例外。直到1645年,四世班
神罗桑却吉坚赞(1567-1662)方在扎什伦布寺密宗院创办藏历腊月廿九日的
“古多’仪式,成为黄教羌姆之始……与四世班禅同时代的五世达赖罗桑嘉措
(1617-1682),对密宗很有修养,故而亦积极推动羌姆仪轨在黄教寺院的普
藏区寺庙『羌姆』与面具
0 克里斯托弗·冯·福雷尔、海门多尔福编辑(瓦尔特格拉弗录、向红茹译,罗秉芬校):《西藏的
宗教舞蹈》《
国外藏学研究译文集》(第六集)第215 页。
119



བོད་ཀྱི་ན་ཐག།
世界屋脊的面具
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
化
及。”这一看法将格鲁派“羌姆”时间定在明末清初,的确较晚。但也有学者认
为,格鲁派羌姆产生的时间于噶当派。“据《噶当书》记载,噶当派不同的乐舞
共有360种,宗喀巴大师原在噶当派曾认真学习过这些,后来他为大祈愿法会的
乐舞设计了音乐和动作,他对乐舞的演奏及音乐演奏很严格,一招一式都表达一
定含义,演员不能随意改变或发挥。自清朝起格鲁派占据西藏政教合一的统治地
位,格鲁派寺庙建筑宏伟,僧侣众多。从乐舞服饰的制作,表演人数和乐队的增
加,道具设施的豪华中,都显现出格鲁派的实力”。如果宗喀巴大师时就开始
出现,格鲁派“羌姆”时间又要早一些。但是,要追溯格鲁派“羌姆”是否源于
噶当派的传承,首先需要对噶当派的密宗“羌姆”仪轨进行研究,从
目前的研究
成果看来,这有很大的难度。“羌姆”是藏传佛教密宗外在的一种表现形式,从
这一点上来认识,噶当派在密宗的重视和修炼方面是不及宁玛、萨迦和噶举等派
的。所以,言噶当派“不同的乐舞有三百六十种”,可能有些言过其实。即使噶
当派有“羌姆”仪轨,但无论在出现时间上和规模上都难以早于或超过宁玛、萨
迦和噶举派。前述两种说法虽有不同,但认为格鲁派的“羌姆”的兴起或兴盛的
时间大约都在公元17世纪,这不是偶然的巧合。再则,在格鲁教派中,西藏拉
萨的甘丹寺、哲蚌寺、色拉寺和日喀则扎什伦布寺被称为格鲁派的四大寺,也
是格鲁派的四大根本道场。这些大寺在创建早期(指在五世达赖和四世班禅以
前),都无“羌姆”仪轨的记载。有学者认为“究其原因,或在于黄教将显、密
宗法体系严格加以区别所致。 早在创教之初,宗喀巴就为格鲁派制定了显密
并重、先后密的修习原则。拉萨的三大寺以显宗教学为第一要务,规定只有通
达显宗五部大论的少数人,才可继而进修密法。他们先要考虑考取格西学位,再
转到上、下密院专修密宗。按照这一体制,旨在表现密宗教义的羌姆,便不宜在
三大寺表演。或因如此,拉萨地区的羌姆活动,便由一些密教色彩较浓的小寺如
木鹿寺、丹结林寺、布达拉宫朗杰僧院(朗杰扎仓)等举办”。我们认为这一
O魏强、周润年、嘉雍群培:《藏族宗教与文化》,中央民族大学出版社2002年版第219-220 页。
2 郭净:《心灵的面具——藏密仪式表演的实地考察》,上海三联书店1998年版第71-72 页。
120



看法是有充分依据的,格鲁派“羌姆”的时间因此不太可能在宗喀巴时代就已
出现。
格鲁派“羌姆”仪轨的传统“羌姆”主要有两个,一个是公元1846年前
后由七世班禅在扎什伦布寺以本寺密宗“羌姆”基础上,吸收了其他一些寺庙
的一些“羌姆”的神祇和跳法所创的藏历八月的“西莫钦波羌姆”。另一个是
布达拉宫朗杰扎仓每年藏历十二月的“朗杰廿九多玛”。以上两个传统“羌姆”
中,其核心的护法神祇是格鲁派的无上密乘本尊大威金刚为首的护法神祇。
青海、甘肃、四川、云南等地的格鲁派寺庙“羌姆”,很多是从西藏传入
的。据《人神共舞——青海宗教祭祀舞蹈考察与研究》载:“据《塔尔寺志》
记载,清康熙五十七年(1718 年),塔尔寺第二十任法台嘉堪布,阿旗图诺门
汗·洛桑端智秉承七世达赖喇嘛的旨意,在塔尔寺建立了“大巴扎仓’(藏语
意为羌姆习舞学院),并从西藏请来了乐舞教师系统传授羌姆乐舞,此外,西
寺庙“羌姆”演出场景
A performance scene of monastery "Vcham"



བོད་ཀྱི་ར་
རོལ་
世界屋脊的
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
藏还赠送了三十四副护法面具、舞服、法器以及羌姆的舞谱和有关文字说明。
这些珍贵的实物,如今也是十分重要的
文物和艺术品。从此,在塔尔寺建立了
表演羌姆乐舞的制度”。云南迪庆藏族自治州的松赞林寺是当地最大的黄教寺
院,此寺“阶冬”节的“羌姆”表演活动,也是西藏格鲁派的“古多”即“甘
九多玛”的移植。
但是,其他藏区格鲁派寺庙“羌姆”虽与西藏格鲁派“羌姆”一脉相承,
由于受地域文化和其他教派“羌姆”的影响,也有一些变化和发展。这在这些
地区的一些格鲁派寺庙“羌姆”的表演中就可以体察到。例如青海著名的格鲁
派寺庙佑宁寺,该寺每年有4次规模较大的法会。一是藏历正月的“大祈祷法
会”,二是四月的“三重节”,三是六月的“转法轮节”,四是十二月的“骡子
天王经会”。每当法会期间都要进行“羌姆”仪轨的跳演活动。主要的“羌姆”
舞蹈有《法王舞》和《天王舞》两种。《法王舞》主要在正月、四月和六月的
法会上跳演,天王舞》在十二月法会上跳演。其跳演过程大体为5个阶段,
即:诵经和准备供品阶段、迎请“多玛”序幕阶段、跳演神舞阶段、烟祭仪式
阶段和焚烧“多玛”阶段。其中在四月和六月的法会“羌姆”表演中,没有焚
烧“多玛”的内容。其出场跳演的角色面具“有四种类型,一是各类佛、菩
萨、天王、法王、罗汉、本尊、明王等,多为忿怒猛相;二是皈依佛教的各类
本教神祇;三是武士等;四是鹿、乌鸦、牛、龙等各种动物。其中主要角色有切
加(即大威德金刚,藏语名“曲吉丹加”。笔者注)、山木次郎天王、南木次仁
天王、骡子天王(藏语称“华旦拉毛”)及土族地区的大护法神格尔公等”。
比较一下可看出,与西藏格鲁派“羌姆”相比,有一些明显的变化。
5. 本教“羌姆”及其面具
本教是藏族历史上最古老的本土宗教,又称本波教。本教历史悠久,其教
源直接从雪域的原始信仰中脱胎而出。在佛教传入西藏之前和传入初期,本教
0马盛德、曹娅丽:《人神共舞——青海宗教祭祀舞蹈考察与研究》,文化艺术出版社 2005 年版
第68页。
122



一直主宰着雪域先民的意识形态和精神生活。本教最早将藏族先民的原始信仰
中的各种祭祀活动纳入到自己的宗教仪轨之中,逐渐出现了本教的祭祀舞蹈。
但这种祭祀舞蹈和后来被称之为“羌姆”的仪轨,从严格意义上讲,是公元8
世纪以后的事。但作为面具文化而言,在雪域的宗教中则应是本教为先。这些
早期的面具,大多是以拟兽面具面貌出现的。
我们从对本教寺庙“羌姆”的调查研究中发现,无论是其仪轨的程序、面
具造型以及一些跳演舞蹈,目前藏传佛教化的成分已较重,换言之,也就是受
到了藏传佛教“羌姆”的较大影响。现将四川甘孜藏族自治州新龙县依西寺和
四川阿坝藏族羌族自治州松潘县的一些本教寺庙“羌姆”作一简介。
依西寺是一座有着一千多年历史的本教寺庙,它是由著名本教法师桑达郎
卡益西于公元838 年创建。
“一般情况寺庙每年要举行
两次神舞表演活动。一次
第五章
ངེ དེ ་ཀྱི བ ན ལས ་ཡག་
是藏历六月九日至十日跳
‘仁我定巴’,这次神舞是
为纪念僧巴朗卡上师在人
间利益众生以及他的转世
藏区寺庙『羌姆』与面具
菩萨。另一次是藏历十一
月二十九日跳‘戈多’,其
原因是从十一月二十三日
至二十九日期间,太阳南
行,开始日短夜长,此时
跳神能够除灭对众生带来
危害的八部鬼众并使众生
获得乐长苦短。除夏季和
冬季两次法会外,还需每
三年(藏历寅虎年、已蛇
寺庙“羌姆”演出中的护法神形象
A figure of a protective deity performing in monastery "Vcham"
123



བོད་གྱི་ཞ་མ་ཤན་པ།
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
年、申猴年、亥猪年)跳一次‘热瓦',时间为藏历六月十日,即六月九日至
十日的跳‘仁孜定巴’的次日。该神舞主要表现在地域中遭受各种煮熱的死者
和阎罗、差役,以此来启迪众生今生要多做善事。其跳法有六种,出场角色也
较多。
夏季跳神,从藏历六月九日开始,日出以前,僧侣们首先在寺门上悬挂第
二大觉者牛麦西饶降泽大师的巨幅唐卡。等到日出时,僧侣们纷纷登场,此时
他们不带面具,也不穿神舞服饰,仅作演练性质的预演。十日为正式跳演时
间,须戴面具。日出前,寺僧先念《仁预定巴》经,念经结束即开始正式跳
演。出场角色为仁孜定巴、真巴八号、泽翁八号、雍忠夺珠八号(八号即八种
变神像。雍忠夺珠八号类似于莲花生八相,其面具形态完全相同,其差异仅为
在莲花生法帽上加一“雍忠”符号,以示区别。笔者注)、三界空行母、长寿
人、布袋和尚、藏族、汉族、蒙古族、十六地王神等。冬季跳神从藏历十一月
二十八日开始,同样,日出前必须在寺门上悬挂始祖辛饶弥沃且的大唐卡,之
后,全寺僧众均穿本教法衣跳演,毕后,再到寺庙北方 20 米处竖立的黑旗杆
下共念黑旗诵词。之后,开始魔鬼鸡跳、达拉鼓跳、瓦色冲穹、曹巴、瓦色神
钦,还有抛‘朵玛’法和军路神胜等18种跳法。下午,僧侣和俗人同聚于黑
旗下,同念咒语,诅咒那些干偷盗、打猎等坏事的人,并把旗杆推倒在地上。
之后,开始抛‘朵玛’,并放排枪,以示把罪恶和
恶魔都赶走,来年世间将充
满祥和。最后,还需跳神胜法,以此结束当天的跳神仪式”。从这一调查材
料看,依西寺本教的“羌姆”表演不仅历史悠久,而且规模也十分大,并有严
格的仪轨程序。
西南民族大学白玛措博士曾对四川阿坝藏族羌族自治州松潘县的对河寺、
元坝寺、林波寺、上纳米寺、上四寨甲米寺、小西天明寺等本教寺庙的“羌
姆”仪轨进行过较为详尽的调查,并对上述本教寺庙在寺庙“羌姆”仪轨中的
0杨嘉铭:《四川省甘孜藏族自治州藏戏及寺庙神舞面具调查》,《西南少数民族民间工艺文化资
源保护研究》第149-150 页。
124



行。
异同进行了一些比
较。她认为其中有
一些带共性的特点:
一是基本程序相近。
即指正式跳演前五
天的诵经、预演活
寺庙“羌姆”演出中的护法神形象
动;即将演出前的
A figure of a protective deity performing in monastery "Vcham"
“净地”仪轨;正式
演出时,由仪仗队按逆时针方向绕场迈出乐队和跳演队伍;演出结束时再由仪
仗队带领全寺僧侣在“喜旋珠(太极图)旋转中退场。二是所表演的神舞中多
数寺庙都有四大明王、忿怒神独舞、八大天女、阿尼尔扎、忿怒神群舞、六辰
神舞、尸陀林主舞、鹿舞、阿扎热舞、九动物神舞、驱邪神舞、兴绕九神舞
等。而差异主要体现在两个方面:一是在跳演时间上有差异。对河寺和
元坝寺
于农历四月二日,林波寺为农历四月十七日,上纳米寺为农历六月十六日,上
四寨呻米寺为农历正月十六日至十七日,小西天甲米寺除夏季一次跳神外,正
月十五日也要举行一次“羌姆”跳演。二是由于各寺庙的大小规模有异、各寺
院的历史有长有短、所奉本尊也有所不同,所以也有一些个性化的特征。例如
林波寺的“嘉纳哈洪舞”为该寺独有。该舞“始于清朝咸丰末年。清朝时期,
松潘地区藏汉之间经常发生冲突,引起战乱。因林波寺活佛协绕益希调解有
功,1862年清朝皇帝颁诏嘉奖。于是,协绕益希在跳神过程中增加了‘
嘉纳哈
洪’作为汉藏友好的纪念。协绕益希还把皇帝赐给他的
皇袍、靴子等用于羌姆
中,以象征皇帝亲临林波寺观看神舞。此舞的乐器及音乐全为汉式,与其他神
舞有很大的差别”。此外,还有山巴寺的猴神舞、叫米寺的春牛历算舞等。
白玛措博士的这一调查材料反映出,在一些地方本教的“羌姆”中,虽有其共
性,但又存在明显个性。
第五章
藏区寺庙『羌姆」与面具
0白玛措:《松潘本教神舞简介》,《西藏研究》1998年第1期第87页。
125



1
>
T
藏戏与面具
he Tibetan opera and its masks



བོད་ཀྱི་ཞ་བའཕཆ།



བོད་ཀྱི་ན་་་་ཀ
世界屋脊的
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
“藏戏面具,既是西藏古老的面具艺术从主要表现虚幻荒诞的‘神’的世
界,迈入了主要表现世俗的‘人’的世界,人类的真善美和假丑恶获得更直
接、更深层的表现;又使西藏独具特色的面具艺术发展得更充分,几乎吸收了
西藏原始祭祀、民间表演和宗教跳神及悬挂供奉的所有面具的艺术因素,形成
了自己独特的风俗和品种样式繁多、风采韵致各异的庞大系统”。
藏戏与寺庙神舞、民间祭祀活动、民间舞蹈艺术表演一样,与面具有着密
不可分的关系。这种关系是相辅相承的关系。藏戏因有面具而精彩、古朴、魅
力张显,面具因藏戏而传承、熠熠生辉。人们将藏戏中的两大剧种称之为白面
具戏和蓝面具戏,道理就在于此。
化
一、藏戏的起源与形成
藏戏,在一些汉文书籍和
文章中又称藏剧。藏戏与藏剧
实际上是一回事,
指产生并流传于藏族民间的传统戏剧。在一些研究性文章中,又常称之为藏族
確戏,其原因是因为这种戏剧带有確的特征。藏戏的早期两大流派又以所带面
具特征取名为白面具派和蓝面具派,所以也有将藏戏叫作“面具戏”的。而在
藏族中,普遍称之为“阿吉娜姆”。
关于藏戏的起源问题,在学术界说法很多,例如起源于石器时代;源于本
教;源于古老的民间歌舞;源于公元8世纪的
桑耶寺“羌姆”;源于公元14世
纪的噶举派高僧汤东杰布所创等。任何一种艺术乃至一种文化的形成和发展,
都有其历史发端和萌芽过程。我们认为,上述诸说分别从不同的角度研究藏戏
的起源所进行的百家争鸣,这为繁荣和提升我国藏戏研究的水平和深度不无神
益。不过,我们比较倾向于藏戏的多源之说,这是在对藏戏自身的特点的分析
及上述诸家认识中所得出的。藏戏作为一门戏剧艺术,是由唱、韵、白、表、
舞技等多元艺术构成的;此外,还有剧本、服饰、道具、器乐、舞台等等。藏
0 刘志群:《藏戏与藏俗》,西藏人民出版社、河北少年儿童出版社 2000年3月出版第150 页。
128



第六章
戏的多源是本身多元所决定的。藏戏是在古老的民间祭祀舞蹈、民间歌谣、传
说故事、以及后起的宗教神舞的基础上脱胎而出的。按照藏族传统的说法,把
在藏文创制以前(有说是自吐蕃27 代赞普拉脱脱日聂赞以前,即公元五世纪
以前),把藏族文化的起源归结为“伸”、“德乌”和“本”。所谓“伸”者,
即指民间口头神话、寓言、历史传说故事。“德乌”是指猜谜和巫下。“本”
即本教文化(本土宗教)。按照藏戏多元的特点,将藏戏的起源归结为最早的
“德乌”、“神”、“本”的孕育和公元8世纪桑耶寺“羌姆”的影响,应是比
较合乎藏族历史文化和传统的,也是符合藏戏本身特点的。
藏戏中的白面具藏戏剧种,是藏戏的母体剧种。从其发展历史来看,不仅历
史悠久,而且可以窥视到多源的面貌。据《中国藏戏艺术》载:“它(指白面
具藏戏)的起源和萌芽可追溯到藏族发祥时期,即第一代藏王聂赤赞普时代。
这时期西藏土著先民就创造了比较灿烂的本教文化。从白面具藏戏传统剧目的
故事内容和
表演形式,至今仍可以看到不少属于本教文化遗迹。公元6世纪以
后,已进入奴隶制的藏族社会,鲁体民歌从民间进入宫廷,本教‘摇鼓作声?
的图腾拟兽面舞蹈也被吸收进民间综合性歌舞表演中,产生了由人戴白山羊皮
面具的民间艺术表演形式。文成公主进藏以后,松赞干布以传入的汉族乐舞结合
藏族的民间歌舞,训练16名美女进行表演,其舞蹈、歌唱和表演都
开始有了一定
的规范。到8世纪赤松德赞时建桑耶寺,在落成典礼上,莲花生将佛学教义和本
教祈神仪式及土风舞相结合,创建了一种类似内地古代確舞的哑剧性跳神艺术。
到11世纪,西藏卓地大庙会上,就有了“巫师多人,自在女28人,戴面具,手
持兵器,另有长辫女击鼓,随之而舞的明显具有戏剧性质的表演艺术。”
一个民族的戏剧是否已经形成,需要按戏剧艺术的诸基本要素来衡量。公
元14世纪,藏族建桥大师汤东杰布为募集建桥资金而组建的“阿吉娜姆”演
出形式和演出班子,为藏戏的形成和发展奠定了坚实的基础。将“宾顿巴”
(指七兄妹)名命为藏戏这种艺术形式的名称,就是最好的注脚。
藏戏从14世纪后期至15世纪初、中叶以来,是发展过程中的一个重要阶
段,“关键性的人物是藏族建桥大师、香巴噶举著名高僧汤东杰布(公元1361
ངེདེ་དེ བ ་ནམ་སོག་
藏戏
129



白面具藏戏中的温巴面具
A Wenba mask used in the Tibetan opera wearing white masks
白面具藏戏是西藏最早的藏戏流派。由于出场的温巴所戴的面具是由白山羊皮子制作的,所以该藏
戏称之为白面具藏戏。随着历史的发展,温巴面具也新有着黄色的传统。



數
蓝面具藏戏中的温巴面具
A Wenba mask used in the Tibetan opera wearing blue masks
蓝面具藏戏流派是在白面具藏戏流派的基础上产生的,该流派的温巴面具制作十分讲究。除了白面
具流派所具有的象征性外,还把藏族传统的吉祥象征也寓于其中。



བོད་ཀྱི་ན་བའཕང་།
世界屋脊的
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
化
年~1457年)。”为筹集建桥资金,“汤东杰布采用演节目的办法搞募捐,在演
出中还增加了两个具有群众性的节目。一个叫“拉姆鲁嘎’,即为仙女歌舞欢
庆。甲鲁,是后藏谢通门一带对家族长老的习惯称呼,在募捐演出时,七姐妹
的温巴歌舞表演激起了家族长 的兴致,他们头戴大黄(或红)高帽,身穿
衣领上配有十字团花装饰的費大跑袍,也上场同七姐妹同舞同歌。他们的表
演很受观众欢迎,汤东杰布加以编排,增加了一个“甲鲁晋拜’的节目,以后
形成两个甲鲁进行表演”。汤东杰布在藏戏的编创过程中,充分“利用吸收
了已有的民族歌舞、说唱,包括宗教仪式和艺术,以及百艺杂技等众多的表演
形式,进行综合性的创造发展,编辑佛本生故事和民间传说,逐渐创建形成了
‘拉姆拔嘎布’这样一种以羊皮面具歌舞表演故事的戏剧演出形式”。据传,
汤东杰布晚年将山南宾顿巴白面具藏戏带回自己的家乡日喀则的昂仁·日吾
齐寺,并开始演出许多大型的正戏剧目,蓝面具剧种在此基础上应运而生,也
出现了许多蓝面具戏。
经过两个多世纪的沧桑,于公元17世纪,在西藏地方政府特别是五世达
赖的推动和扶持下,藏戏步入“雪顿节”的演出,以及众多剧种及其流派、剧
目的出现,标志着藏戏已经迈入一个新的阶段——成熟阶段。
雪顿,原意为从夏转秋时的宗教奶酪宴会。早在宗喀巴改革西藏佛教
时,就为新创立的格鲁派(黄教)制定了严格的戒律,从藏历四月至六月
要求喇嘛在室内安心念经修习,称为上期夏令安居,到六月底七月初开禁,
他们纷纷出寺下山,世俗群众给他们施舍酸奶子。这时正是牛羊膘肥体壮,出
酥油、奶酪最盛的季节,寺院就于此时给僧徒们招待酸奶、白糖、米饭,进行
野宴游乐,称为“亚乃嘎意”。“雪”是酸奶子,“顿”是宴会的意思,雪顿
节,按藏语可直译为吃酸奶子的节日。这种宗教活动沿袭到五世达赖坐床以
后,已经掌握西藏最大经济实力的哲蚌寺举行奶酪宴会时,因为从小卓具才学
0 中国戏曲志编辑委员会编:《中国戏曲志·西藏卷》,文化艺术出版社1993年12月出版第17页。
2刘志群;《中国藏戏艺术》,西藏人民出版社、京华出版社1999年10月出版第63页。
132



蓝面具藏戏中的开场戏面具温巴形象
Figures of Wenba in the prologue of the Tibetan opera wearing blue masks
天资的五世达赖和广大僧众都比较喜欢藏剧,所以建立噶丹颇章地方政权时,正
式形成每年雪顿节期间以奶酪招待僧俗官员,并都要举行这样藏剧会演式的活
动,被叫做“哲蚌雪顿”。开始有不多的几个藏剧戏班,就在哲蚌寺的噶丹颇章
院子里,面对达赖喇嘛的寝楼进行献演,达赖喇嘛就坐在寝楼的大窗台口观戏。
雪顿节后逐渐成为西藏拉萨藏戏演出的盛况空前的日子,并一直延续到
现在。每
年雪顿节期间,在罗布林卡内,拉萨及附近的一些藏戏团,都要轮番演出藏戏。
第六章
མེད་ཀྱི བ ན པ ས འཡག་
二、藏戏剧种、流派和剧目
藏戏与面具
(一) 藏戏剧种与流派
藏戏起源形成于西藏。在西藏,最早形成的演出班子为汤东杰布所创立的
“宾顿巴”(即三男四女),“根据一些材料介绍,当时还有一些流浪的戏班子
到
各地演出,其中包括双人戏、单人戏等,人数更少。曲水县的协荣仲孜剧团
和另一个名叫工布卓巴旧派戏团一直保留着这种人数少的特点”。藏戏系统
中,最早出现的剧种是白面具藏戏,此后便是蓝面具藏戏。其他藏区的藏戏剧
种绝大多数都是在这两个剧种的
基础上发展起来的。而各剧种的流派,也随着
0格勒:《藏族的起源形成与周围民族的关系》,中山大学出版社 1988年8月出版第222 页。
138



顿
雪
萨



与藏戏演出
2007年拉萨罗布林卡雪登节藏戏表演场景
A performance scene of the Tibetan opera during the "Xuedeng" Festival in Luobulinka Lhasa in 2007



བོད་ཀྱི་ན་མ་དག་
世界屋脊的
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
该剧种的逐渐成熟而分出支系。其中白面具、蓝面具、康巴藏戏和安多藏戏中
都有较多的流派。诸如在白面具剧种中,就有朗孜瓦派、塔荣派、扎西巴派、
若捏嘎派、宾顿巴派和伦珠岗派;在蓝面具剧种中,就有觉木隆派、香巴派、
迴巴派和江嘎尔派;在康巴藏戏剧种中,有康定藏戏、甘孜藏戏、巴塘藏戏和
道孚藏戏等流派;在安多藏戏剧种中,有青海黄南藏戏、甘肃甘南藏戏、四川阿
坝藏戏和四川色达藏戏等流派。在其他藏区,除源于西藏白面具戏和蓝面具戏的
藏戏剧种外,还有少数剧种系独创剧种,它们分别是四川甘孜藏族自治州的德格
藏戏和流布于四川嘉绒藏区的嘉绒藏戏。需要特别说明的是,根据近些年来四川
藏戏的一些研究成果表明,嘉绒藏戏的历史较之西藏白面具藏戏和蓝面具藏戏悠
久。余斌在古老质朴的嘉绒藏戏》中称:“嘉绒藏戏始源于公元8世纪的758
年(藏历土狗年)唐肃宗统治时代。当时,在嘉绒地区的一位金川土司叫芒柯尔·
贡斯甲,委托名叫占巴南卡的高僧和名叫昌旺詳真的法师,在金川广法寺院组织
了一个戏班,首次上演了嘉绒藏戏《阿米格东》”。但也有学者认为,嘉绒藏戏形
成于公元17世纪。关于嘉绒藏戏是否存在的问题,现
已经形成了“嘉绒藏戏实为
藏戏的一个剧种”的定论。但对于其形成的年代问题,现仍存疑。不过普遍的说
法是形成于公元17世纪。
所以,在《四川藏戏》
书中作了如下界定:“据
一些地方调查,早在17世
纪,在我省嘉统方言区就
有藏戏演出活动。曾广泛
流行于甘孜州丹巴县,阿
坝州马尔康、金川、小金、
理县等嘉绒方言区。现各
地正在加紧调查、挖掘、
整理。”
拉萨雪登节蓝面具藏戏开场演出场景
A performance scene of the prologue of the Tibetan opera wearing
blue masks during the “Xuedeng” Festival in Lhasa
综上所述,根据学术
136



界和多年研究的成果表明:藏戏是我国各少数民族戏剧中较大的一个民族戏剧
系统。在这个系统下,若按方言区来划分,可分为5个藏戏子系统、9个剧种;
在9个剧种中,一些剧种又分为若干个流派,初步统计其流派数目为25个流
派。详见下表:
藏戏剧种及流派表
戏剧系统
子系统
剧种
蓝面具藏戏
西藏藏戏子系统(或称卫
藏方言系统)
白面具藏戏
第六章
ཐེ དེ དེ བ ན པ ་ འ ཡིག་
藏
门巴藏戏子系统(或称门
巴族系统)
门巴藏戏
流派
觉木隆派
香巴派
巴派
江嘎尔派
朗孜瓦派
塔荣派
扎西巴派
若捏嘎派
宾顿巴派
伦珠岗派
勒布藏戏
墨脫藏戏
康定藏戏
甘孜藏戏
巴塘藏戏
道孚藏戏
理塘藏戏
昌都藏戏
更庆藏戏
竹庆藏戏
青海黄南藏戏
甘肃甘南藏戏
四川阿坝藏戏
四川甘孜色达藏戏
戏
康巴藏戏
藏戏与面具
统
康巴藏戏子系统(或称康
方言系统)
昌都藏戏
德格藏戏
安多藏戏
安多藏戏子系统(或称安
多方言系统)
华热藏戏
嘉绒藏戏子系统(或称嘉
线方言系统)
嘉绒藏戏
嘉绒藏戏
注:由于门巴族地处西藏,受西藏文化影响较深,其戏剧为西藏藏戏的移植,故列入藏
戏系统之中。
137



བོད མ་གྲུ་ཞ་མོན་དང་
世界屋脊的
面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
藏戏《邓月邓珠》中外道国王演出角色形像
The figure of a king beyond Buddhism in the Tibetan opera Deng Yue and Deng Zhu
(二) 藏戏的剧目
藏戏剧目从某种意义上讲就是剧本的名称。剧本是戏剧成熟的又一主要标
志。藏戏在其形成和发展过程中,创作者们或根据传说,或根据佛经,或依照
历史编创了不少优秀剧目。其中最有名的为传统的8大剧目。这8大剧目是:
诺桑法王》、《卓瓦桑姆》、《苏吉尼玛》、《白玛文巴》、《甲莎
白莎(文成
公主)》、《朗萨雯波》、《顿月顿珠》和《智美更登》。 这8大藏戏在全国藏区
各地的藏戏团中都有演出,并长盛不衰。同时,也创编、改编和新编了许多新
剧目。如西藏山南的乃东·泽当藏戏班子创编的《泽当琼琼》,乃东·孜措巴寺
拉姆戏班创编的《甲鲁温巴》、《德巴丹保》;西藏昌都藏戏团编创的《拉莱沛
琼》、《索朗多》、《释迦十二行传》;四川德格藏戏团创编的《夏热巴》、《六
长寿》等;以安多藏戏为例,仅新编的藏戏剧目就多达20余个。
将英雄史诗《格萨尔王传》中的故事情节编入藏戏,成为藏戏剧目后起的
一个新气象。在安多藏戏中“仅是新改编的格萨尔藏戏就有《赛马称王》、《天
138



界遗使》、《阿德拉毛》(即阿达娜姆,笔者注),《地狱救母》、《霍岭大战》、
达岭大战》、《魔岭大战》、《格萨尔的一生》、《岭国七将士》九部”。在嘉
绒藏戏中,除传统剧目《阿米格东》外,还创编有《吉祥颂》、《老夫与少妇》、
《猎人与野人》等。
三、藏戏面具
第六章
藏戏面具,最早出现的是用山羊皮制作的平面面具一白面具,此外,便
是源于民间祭祀和艺术表演的动物面具,诸如牦牛、狮子等面具。随着剧目的
增多,剧情的发展,藏戏面具中的人物角色面具异军突起,成为藏戏面具中数
量较多,最具世俗性特色和个性十分鲜明的面具类型。藏戏中人物角色的出现
和不断拓展,不仅极大地丰富了藏族面具文化的内涵,同时也充实了藏族面具
的
造型类型、质地类型和功能类型。由于藏戏的一些剧情中含有一定的宗教内
容,加之藏戏在形成过程中也吸收了寺庙神舞面具的一些成分,所以,在藏戏
面具中,也常有一些神灵角色面具出现。这就使得藏戏的面具既有自身突出的
特点,同时又具有一定的包容性。所谓包容性,就是指其在自身鲜明个性的基
础上(指人物角色面具,当然也包括最早出现的白面具和蓝面具),同时兼有
寺庙神舞面具、民间祭祀面具、民间艺术表演面具。
白面具出现的时期,目前至少可以追溯到公元8世纪,其证物主要有如下
两处。一是在大昭寺内殿门口右侧绘有一幅年代十分久远的古壁画,这幅壁画
的
名称叫做《文成公主入藏欢庆图》。在壁画的中心位置,就有戴白面具的角
色演员逗引两头野牛作欢的场景,“其演出形式与早期白面具藏戏略同”。二
是在桑耶寺的康松桑岗林神殿的楼阁墙上保存有一幅绘制于公元8世纪的壁
画,其内容是反映桑耶寺落成时,在落成典礼上各种民间百戏杂技表演的场
景,其中也有戴白面具的角色演员。据《中国戏曲志·西藏卷》载:“七温巴
藏 选与面具
0刘凯:《藏戏及乡人新识》,中国戏剧出版社1999年11月出版第92页。
139



བོད་གྱི་ཞལ་ནས།
世界屋脊的
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
化
戴着白山羊皮面具,二
甲鲁戴的是古“阿卓’
舞鼓手的‘扩尔加’圈
帽,二位拉姆的装扮则
与今天藏戏中的拉姆完
全相同……与此相同格
式的壁画在桑耶寺正殿
大门左内侧墙上还有一
处。”上述壁画,不仅
旁证了藏戏中的白面具
悠久的历史,同时也证
格萨尔藏戏中的“十三畏尔玛”护法神形象之一
实了白面具并非藏戏形 One of the figures of "the thirteen Weierma" protective deities in the
Tibetan opera King Gesar
成后的产物,而是直接
从民间舞蹈艺术中移植的事实。
古老的白面具“从原色白山羊皮毛制成,脸部呈平面,眼睛、嘴巴按形雕
空,画上或嵌上白眉毛和上唇八字形白色胡子,鼻子则以侧面剪影突起一块,
用山羊皮毛制成下巴上的白胡子和满头的白发。面具上满头白发表示老年人长
寿无恙,青壮年无过、广识、富足等。白色象征纯洁、温和善良、慈悲、吉祥
和毫无害人之心。额部涂(或镶嵌)日月徽记,一方面以为美饰,另一方面是
佛学上福泽、智慧二资粮’的象征。白色长髯则象征男性之美仪”。白
面具移植到藏戏中后,人们为纪念藏戏的创始人汤东杰布,在白面具上还饰以
螺制耳环,因为这种耳环系藏戏创始人汤东杰布习常所戴。白面具发展到后
期,还出现了扎西雪巴流派的黄面具。
蓝面具是蓝面具藏戏剧种中的标志性面具,它是在白面具的基础上发展而
成的。这种面具“用硬质布板或呢料糊裱上蓝底花缎,又在上面镶金缀花,装
0 中国戏曲志编辑委员会编:《中国戏曲志·西藏卷》,文化艺术出版社1993年12月出版第193 页。
140



饰精致、优美、绚烂,形象古朴、夸张。据藏戏老艺人讲,温巴是渔夫或猎
人,他整天在湖边或山上劳作,脸被太阳晒黑了,被湖水映蓝了。16世纪朱巴
噶举派高僧朱嫩贡嘎列巴曾对羊卓雍湖边的渔夫们说过一句话:“你等羊卓雍
渔民,个个青面干痕,活像那
金刚护法神怡那多吉’。恰那多吉是随从如来佛
的八大菩萨之一金刚手大势至,为蓝脸,手拿金刚杵。相传温巴面具按此形象
造型,所以蓝面具脸部以蓝花级作底色。头顶上有个箭头状的装饰物,画以财
宝“喷焰末尼’图案,下接两边沿头形到两耳前,有一半圆的装饰圈边,亦镶
有金银花驳,圈边锻带左右两端吊以红、蓝二色丝穗。额头上有一金色的圆日
和银亮的月牙徽饰,下巴和两块外沿装饰有白胡子。白胡子、白眉毛和头顶上
的箭突装饰物,均按汤东杰布形象造型。另外,面具的蓝底色,也与汤东杰布
兼有善和怒两种面相,脸膛呈紫红、深棕色近于蓝色有关”。也有蓝面具的
整个装饰是按“扎西达结”(八吉祥)象征图案而构成的说法。“如脸形象征
宝瓶;嘴、眼、眉、唇、两颊和下额处合起来为八瓣妙莲;两耳戴的是菱形孔
格花纹的吉祥结“巴扎’;头顶上日月徽饰具千福金法轮,也表日为福德、月
为智慧的二资粮;鼻尖上戴的螺贝流苏为右旋海螺;额头上分向两边的装饰金
丝缎弧形冠额,表示一对金鱼;“喷焰末尼’图案下边向上的狗鼻子花纹,表
示右旋把白伞盖;头顶箭突上的宝贝堆成的冠髻及其后边的彩缎宽披带,象征
胜利宝幢”
就白面具和蓝面具比较,其共同点是:均为平面面具;二者也都是藏戏两
大剧种白面具戏和蓝面具戏的开场面具,且为标志性面具;象征性特点都十分
鲜明。其差异性主要体现在以下方面:一是材质上的差异性。白面具材质单
而蓝面具材质多样。二是色彩上的差异性。白面具为白色,蓝面具则面部
蓝为主,其余装饰部分则多色。三是在内涵上,蓝面具较白面具更加丰富一
些。四是在制作工艺上,白面具较为简洁,而蓝面具较为考究,工艺更为复
第六章
བདེ་ཀྱི བ བན ལ་འཡིག་
藏
与面具
0 中国戏曲志编辑委员会编:《中国戏曲志·西藏卷》,文化艺术出版社1993年12月出版第193-
194 页。
2 中国戏曲志编辑委员会编:《中国戏曲志·西藏卷》,文化艺术出版社1993年12月出版第193 页。
141



白蓝两种面具藏戏中国王、大臣、
個人等面具(呢布雕贴制作)
The mask for king, minister and servant
in the Tibetan opera wearing both white
and blue masks (It is made by carving
and sticking woolen cloth.)
白蓝两种面具藏戏中母亲、王后面具
(呢布雕贴制作)
The mask for mother and queen in the Tibetan
opera wearing both white and blue masks (It is
made by carving and sticking woolen cloth.)
民间藏戏班演《白玛文巴》剧中
九头罗刹鬼卒面具(皮毛雕贴制作)
The mask for the private of the devil with
nine heads in the play Baima Wenba
performed by folk Tibetan-opera troupes
(It is made by carving and stickirg fur.)
民间藏戏班的平民老太面具(皮
毛呢布制作)
The mask for common old lady used by
folk Tibetan-operatroupes (It is made of
fur and woolen cloth.)
民间藏戏班的平民老头面具之二(皮革和
呢布雕贴制作)
One of the masks for common old men used by
folk Tibetan-opera troupes (It is made by carving
and sticking leather and woolen cloth.)
民间藏戏班的仙翁面具之一(皮毛和
呢布雕贴制作)
One of the masks for celestial old men used
by folk Tibetan-opera troupes (It is made by
carving and sticking fur and woolen cloth.)
西藏著名的白面具藏戏中扎西雪巴
流派温巴面具(皮毛、金丝缎和呢布雕
贴制作)
The Wenba mask of Zaxixueba school of the
Tibetan opera wearing white masks, famous
in Tibet (It is made by carving and sticking
fur, filigreed satin and woolen cloth.)
民间藏戏班演《白玛文巴》剧中外道国
王的大臣岗角彭杰面具(呢布和皮毛制作)
The mask for Gangjiao Pengjie, a minister of
the king beyond Buddhism in the play Baima
Wenba performed by folk Tibetan-opera troupes
(It is made of woolen cloth and fur.)
民间藏戏班的仙翁面具之三(皮毛
和呢布雕贴制作)
One of the masks for celestial old men
used by folk Tibetan-opera troupes (It is
made by carving and sticking fur and
woolen cloth.)



民间藏戏班的动物精怪之一母鹿面
具(呢布雕贴制作)
The mask for doe ,one of the animal spirits,
used by folk Tibetan -opera troupes (It is
made by carving and sticking woolen cloth.)
民间藏戏班演《苏吉尼玛》剧中妖
女已化身野猪面具(木架篷布制作)
The mask for wild boar embodied from a
woman monster in the play Suji Nima per-
formed by folk Tibetan-opera troupes (It is
made by sewing cloth on wood frame.)
民间藏戏班演《卓娃桑姆》剧中卓娃桑姆
化身母猴面具(绒布和皮革雕贴制作)
The mask for female monkey embodied from Zhuowa
Sangmu in the play Zhuowa Sangmu performed by
folk Tibetan-opera troupes (It is made by carving and
sticking flannelette and leather.)
小!
民间藏戏班演《白玛文巴》剧中九头
罗刹女王面具(用布制作)
The mask for the queen of the devil with nine
heads in the play Baima Wenba performed by
folk Tibetan-opera troupes (It is made by cloth.)
西藏门巴族戏曲门巴戏渔夫面具之
(皮毛呢布贴金制作)
One of the masks for fishers used in Menba
plays of the Menba nationality in Tibet (It
is made of fur and gilt woolen cloth.)
民间藏戏班的平民老头面具之一(呢
布制作)
One of the masks for common old men used
by folk Tibetan-opera troupes (It is made of
woolen cloth.)
民间藏戏班的仙翁面具之二(皮毛和 民间藏戏班的平民老头面具之三
呢布雕贴制作)
(
皮毛雕贴制作)
One of the masks for celestial old men used One of the masks for common old men used
by folk Tibetan-opera troupes (It is made by by folk Tibetan-opera troupes (It is made
carving and sticking fur and woolen cloth.) by carving and sticking fur.)
藏戏面具 Masks used in the Tibetan opera
藏戏面具是藏族面具中的一大类型,它具有较强烈的世俗性特点,所以制作过程
当中有较大的自由度,面具形象可根据剧中人物的性格特征来制作。制作材料多为皮、
布、呢以及其他织品,其造型主要有平面、半软塑、套头式等。
民间藏戏班演《白玛文巴》剧中外道
国王的大臣岗角彭杰面具(
反派丑角,呢
布和皮毛雕贴制作)
The mask for Gangjiao Pengjie, a minister of the
king beyond Buddhism in the play Baima Wenba
performed by folk Tibetan-opera troupes (It is
used by an ugly villian and is made by carving
and sticking woolen cloth and fur.)



བོད་ཀྱི་ན་༤ན་ཉན་པ།
世界屋脊的
面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
杂。蓝面具的出现,既是蓝面具剧种形成的象征,更是藏戏日臻成熟的标志。
蓝面具的出现,也是藏族社会生产力发展和“工巧”技艺提高的使然。
关于藏戏面具的类型,就其功能而言,大体为两类,一类是象征性面具。
象征性面具即白面具和蓝面具。另一类是正戏角色面具,角色面具是藏戏面具
的主体,它的涵盖面较广,包括人物面具(含正面人物和反面人物)、动物面
具、魔怪面具和神灵面具等。就其质地类形而言,有皮质面具、织品面具(织
品面具中,有布质、呢质以及混合质地等)。就造型形体而言,有平面软塑面
具、半立体软塑面具和
立体硬塑面具。就工艺而言,主要有缝制(含剪、贴、
雕等工艺)面具和貼布(含贴纸)脱胎面具等。
在此,需要说明的是,
在今西藏,藏戏面具除少量
魔怪和神灵面具的
造型是以
贴布(含纸质)脱胎工艺制
作外,其余均为皮质、织
品,以软塑工艺来制作的。
但在其它藏区的藏戏中,凡
从西藏白面具戏和蓝面具戏
移植的剧种,除开场戏的象
征性面具是软塑平面面具
外,其余所有角色面具均为
贴布(含纸)脱胎硬塑面
具。特别是异军突起的格萨
尔藏戏所使用的面具,全部
属于贴布脱胎硬塑面具。格
萨尔藏戏创始于公元19世纪
末,最初,在寺庙中跳演是
格萨尔藏戏中的岭国将领形象
一种近似于寺庙神舞的祭祀
A general of Tribe Ling in the Tibetan opera King Gesar
144



格萨尔藏戏中十三畏尔玛神出场表演场景
A performance scene of the thirteen Weierma Deities in the Tibetan opera King Gesar
going on the stage.
Before the performance of the Tibetan opera King Gesar, all the roles are waiting for
格萨尔藏戏演出前各形象角色准备出场演出时的场景
藏戏《诺桑法王》演出场景
A performance scene of the Tibetan opera Nuosang, the religious king



格萨尔藏戏的表演场景
A performance scene of the Tibetan opera King Cesar



བོད་ཀྱི་ཞ་མོ་ན།།
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
性舞蹈,所以,其面具基本按寺庙神舞面具
形制制作,后来便形成一种约定俗成的定
式。在四川省甘孜藏族自治州和西藏昌都地
区,这种按寺庙神舞面具形制制作格萨尔藏
戏面具的现象特别突出。
藏戏面具的特点十分突出,不仅在藏
族面具中个性鲜明,在中国面具文化中也
凸显出强烈的民族性特点。
(一)独创性
平面软塑面具源于藏族原始祭祀和民
间舞蹈艺术。从我国目前已经披露的各民 格萨尔藏戏演出场景
A performance scene of the Tibetan opera King Gesar
族面具中,无论是古代的面具,还是现当
代的传统面具;无论是原始祭祀性面具,民间舞蹈艺术面具,还是戏剧面具。其
造型形制或为單式(即半立体)硬塑面具,或为套头式(立体)硬塑面具。就材
料质地而言,或为金属,或为木质,或为布质、纸质,而藏戏中的平面面具,其
材料质地或为动物皮(羊皮),或为呢料、绒布。藏戏中面具的平面造型,材料使
用动物皮,呢料、绒布等织品,则为藏族所独创(门巴戏和门巴戏中的平面面具,
是受藏戏的文化移入而形成的)。藏戏中的平面面具除了该戏的象征性面具一百
面具和蓝面具外,还有许多正戏角色面具,诸如红面具、绿面具、黄面具、阴阳
面具、黑面具、土黄面具等。而半立体软塑面具,也是在平面软塑面具的基础上
发展起来的。其制作材料与平面软塑面具相同,使用的是布质或皮质。其制作工
艺也大致相同,只是在个别地方的处理上有所变化,而使其稍有立体感而已。
“如白、蓝面具戏中的村民常斯老头面具。以塞入薄絮毛的布袋缝制成略呈立体的
假面脸部,嘴和双眼有的按形裁空,有的按形缝嵌,鼻子制成立体的,眉毛、胡
子以牦牛尾巴缝缀上”。又如“昌都戏中的仙翁面具,则以一张皮子压塑缝
0刘志群;《中国藏戏艺术》,西藏人民出版社、京华出版社1999年10月出版。
148



制成半立体的假头面具,有如撑开的半个倒扣皮袋,前面脸部嘴、眼按形雕
空,眉毛、胡子缝缀上,鼻子压塑得稍有立体感”。
平面软塑面具不仅在形制上表现出独创性,在表现手法上体现出简洁、明
快的韵致,还体现出藏族面具挚朴的美,同时也会勾连起人们古老的追忆。
(二)世俗性
藏族寺庙神舞是一种酬神、驱邪、禳灾、祈福功能性很强的宗教舞蹈,是
一种宗教教化的手段。所以,其使用的面具在制作过程中有严格的宗教造像要
求;演出中登场面具,多为造型奇特、夸张的密宗本尊、护法神、妖魔鬼怪和
具有神性的动物精灵,往往给人一种敬畏、恐怖、神圣的感觉,似乎将人们带
到一个神秘的世界领略和感悟宗教的哲理,荡涤人们的心灵。而藏戏本身是一
种民众自娱的艺术表演形式,演出内容多为历史故事、民间传说,随意性和自
第六章
དེ དེ ་ཀྱི བ བ ན པ པ་ཡག་
藏戏与面具
格萨尔藏戏演出场景
A performance scene of the Tibetan opera King Gesar
0刘志群;《中国藏戏艺术》,西藏人民出版社、京华出版社1999年10月出版。
149



格萨尔王
King Gerar
珠、牡
Zhumu
新制作的格萨尔藏戏面具
Newly-made masks used in the Tibetan opera King Gesur
格萨尔藏戏是根据《格萨尔王传》中的丛多分部本编创
的系列藏戏。其中面具造型非常多,最多的达80余具,主
要有格萨尔王、格萨尔众妃子、岭国众将领、十三畏尔玛神
等。这里仅选5具典型面具。
亚钦僧隆
Yaqin Senglong
线查察根
Rongcha Chagen
泉同
Chaotong



由空间较大,其目的很简单,娱乐性强。所以,藏戏面具与寺庙神舞面具比
较,有较强的世俗性特点。首先,在面具中,人物角色面具成为了藏戏面具的
主体;各地藏戏演出班子的人物角色面具并不强求完全雷同,一是可根据当地
制作面具习惯、使用的材料和制作的方法而定;二是可以根据自己对角色的理
解来对角色面具造型。在藏戏面具中,也有与演出情节有关的神灵和魔怪等面
具,这些面具很明显是由寺庙神舞面具直接借鉴发展而来。“但各地民间藏戏
在塑制时,与宗教面具严格的程式和规定完全相反,没有严格的程式,完全以
表演者、制作者的主观意识而
变化。所以拉萨附近的扎囊县朗杰雪和远在边境
的洛扎两个藏戏队制作的同一角色面具,其形态、样式、差别很大。同样墨竹工
卡县藏戏队制作的红罗利面具,与自治区藏剧团制作的红罗利面具,也明显成了
两种形态。而藏戏骷髅鬼和怖畏金刚神面具比较起这两个神灵的跳神面具,其
装饰有增有删,而且着色也比较随便,赋予了更多的世俗性和娱乐性”。
(三)象征性
在面具文化中,色彩的象征性和演出角色的象征性是普遍存在的。而藏戏
面具的象征性除了上述普遍存在象征性外,还有如下多重象征性特点(这里主
要指白面具和蓝面具开场戏出场面具)。
一是代表性剧种的象征。前面已叙,藏戏创立时的剧种是白面具,这个剧
种一经创立,就以白面具作为这个最早创立的剧种的象征,所以命名为白面具
戏。后来,出现的剧种则命名为蓝面具戏。白面具戏和蓝面具戏传播到其他藏
区,其开场戏中的出场角色面具均以来源剧种的面具为标志。这种以出场角色
面具为剧种象征的现象在我国確戏中是绝无仅有的。
二是无论白面具或是蓝面具的造型形象都是以藏戏的创始人汤东杰布的形
象为基础。尤其是白面具更是与汤东杰布无论在宗教中还是在民间的造型形象
更接近。这种带有对创始人纪念性的面具,是藏戏象征性的又一个标志。
三是藏族传统吉祥象征的体现。吉祥文化在藏族社会十分盛行,内涵也很
第六章
藏
戏
与
面
具
0刘志群主编:《中国藏戏艺术》,西藏人民出版社、京华出版社1999年10月出版。
151



བོད་ཀྱི་ན་ངོ་དུད།།
世界屋脊的
面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
格萨尔藏戏中“十三畏尔玛”神演出形象之一
One figure of "the thirteen Weierma Deities" in the Tibetan opera King Gesar
丰富,它主要体现在物体、行为、语言三大方面。在吉祥物体中,八吉祥(扎
西达吉)是最具代表性的吉祥象征符号,将吉祥象征符号注入藏戏开场标志性
面具蓝面具之中,不仅是藏族吉祥文化在藏戏中直观、艺术的体现,同时也是
藏戏本身的一种企望与祝愿。
(四)多元性
藏戏面具起源于藏族的民间舞蹈艺术,但它不是单源的。在其发展过程
中,还吸收了民间祭祀舞、寺庙神舞的面具制作与造型形象诸成分,从而形成
了藏戏面具的类形和品种繁多、系统庞大的基本格局。藏戏面具的多元性特
点,是民间舞蹈艺术、民间祭祀性舞蹈和
寺庙神舞面具所无法比拟的。
以上四点是藏戏面具最基本的特性。刘志群先生在《藏戏与藏俗》中所述
藏戏面具“古老稚而瑰丽精致;夸张变形而装饰优美;虚实结合而形神俱现
的艺术特点”,是在上述四点基本特性的基础上兼而有之的。
152



格萨尔藏戏演出中岭国三十员大将形象之一
One figure of the thirty generals of Tribe Ling performing in the Tibetan opera King Gesar



藏族面具文化对我国西南地区部分少数民族的影响
he influence of the Tibetan mask culture on some minority nationalities in southwest China
|
CA



༽
བོད་གྱི་ན་“ལ།
ཏེ



བེད་སྤྱི་ཞ་འ། །
世界屋脊的
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
叫具文化
藏族面具文化形成于雪域高原,充溢着世界屋脊的气息。这一面具文化形
成之后,并不只是流传于其他藏区,随着民族间的往来和各民族文化的交流,
藏族面具在藏区以外的地区也有分布,这一面具文化对其他一些民族产生了
一定影响。对于这一问题,本书在前面的有关章节中已有涉及。如,第一章中
曾根据调查材料谈到,在青海热贡地区的“六月会”祭祀活动中,除了当地的
藏族村庄要表演藏戏和神舞外,当地的土族村庄也有同样的活动,事实上,
“六月会”已成为热贡地区藏族、土族共同的民间节日。在“六月会”的各种
活动中,随处可见藏族面具,“羌姆”表演已成为这一节日的重要内容。因
此,藏族面具在土族地区显然已有分布,这一面具文化对土族也有较大的影
响。第一章中还谈到,在青海湖地区,每年农历七月十五日为当地的“祭海
节”。这一传统活动最初只是蒙古族的一种自然崇拜活动,后逐渐成为青海湖
地区蒙古族、藏族共同的民俗活动。在活动中,当地各藏传佛教寺院的僧人都
要出寺进行环湖跳神表演,表演的主要内容就是面具舞。因此,仅从“祭海
节”来看,藏族面具在青海蒙古族地区也有分布,这一面具文化对当地的蒙古
族也有了影响。
藏族面具在我国藏区以外的分布和藏族面具文化对其他民族的影响在《元
史·乐志》中早有记载,近年来,更引起国内外学者的关注,一些研究者进行
了专门调查和探讨。中国面具史专家顾朴光在分析了藏传佛教自元代以来在内
地和蒙古族地区的影响后指出:“随着喇嘛教的广泛传播,“羌姆’亦由雪域
西藏流布到
全国十余个省(区)市,成为我国最著名的寺院面具舞蹈”。紧
接着,他还具体介绍了北京雍和宫“跳布扎”及其面具、黑龙江“查玛”及其
面具、西藏门巴族“吃木”及其面具。北京雍和宫跳布扎和黑龙江有“查
玛”,说明藏族面具在我国华北、东北一些地区已有分布。“查玛”与“吃
木”,从读音上看显然与藏族“羌姆”有关,均应为“羌姆”的音译。孔贝在
0 顾朴光:《中国面具史》,贵州民族出版社1996年版第274、275 页。
2 顾光;《中国面具史》,贵州民族出版社1996年版第401-412 页。
156



《打箭炉驱瘟神的“查玛”舞》一书中,虽说的是康巴地区的“羌姆”,但也用
了“查玛”这个词。仅从“羌姆”的翻译上,可见藏族面具文化已对其他民族
有了影响。“跳布扎”又写作“跳步”。“跳”为汉语,“步”二字显然
也是音译。有学者认为,此词本为蒙古语词汇。我们认为,“步”最初可
能仍与藏语有关。不论如何,从这一名称仍然可看出藏族面具文化对蒙古族的
影响。除蒙古族、土族、门巴族地区外,有学者通过调查,发现藏族面具文化
对我国西南地区的纳西族和西北地区信仰藏传佛教的裕固族也有影响。尽管
两位学者只是一般谈及,但实际上也指出了藏族面具在藏区以外的分布和这一
面具文化对其他民族已有影响。保加利亚学者亚历山大·费多代夫对俄国布里
亚特的“羌姆”进行了研究。他认为,这一地区的“羌姆”是从西藏经蒙古传
入的。“羌姆”传入布里亚特,藏族面具当然也就传到了这一地区。对“藏
族”面具在藏区以外的分布作出总的分区的是郭净先生。他认为,“羌姆”的
分布可划为三大区域:“羌姆’分布的中心地带,是藏民族聚居的西藏自治
区,其次为青海、甘肃、四川、云南的藏族聚居区。”“羌姆’分布的第二块
区域,是喜玛拉雅山脉沿线的山区。包括今印度北部的拉达克等地以及尼泊
尔、不丹的部分地区。这里自古便是藏民族迁徙、与他民族交错杂居的地
方。”紧接着他又对“分布于川滇藏走廊的纳西族、摩梭人、普米族”等居住
区域的“羌姆”有所提及,既好像是将这些民族居住地区纳入第二区域,但又
与“
喜玛拉雅山脉沿线的山区”这一地理区域矛盾,可能是将这些地区作为三
大区域外的一个单独区域。最后他说:“羌姆分布的第三个区域,是蒙古文化
影响所及的我国国内蒙、河北、东北,以及外蒙、中亚布里亚特等地区。”郭
净先生划分的这三大区域中,后两大区域和滇川藏走廊地区均为藏区以外区
第七章
藏族面具文化对我国西南地区部分少数民族的影响
0 郭净:《心灵的面具——藏密仪式表演的实地考察》,上海三联书店1998年版《序言》第3页。
2 陈莺、陈逸民:《神秘的面具》,百花文艺出版社 2004年版第114页。
3 亚历山大·费多代夫(中村译):《西藏宗教舞蹈羌姆向中亚的传播》, 《国外藏学研究译文集》
第六辑,西藏人民出版社1990年版。
4 郭净:《心灵的面具——藏密仪式表演的实地考察》,上海三联书店1998年版第78、85、88 页。
|
157



བོད་ཀྱི་ན་་ལ་་
域。他虽然是对“羌姆”在藏区外的分布进行分区,但由于“羌姆”为藏族面
具的一大有机载体,所以实际上也是对藏区外的藏族面具进行了分区。
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
需要指出的是,以上几位国内学者在谈到藏族面具在藏区以外的分布和这
一面具文化对我国其他民族的影响时,对我国西南地区均重视不够,大多是一
般的提及,重点明显是放在中国北方(西北、华北、东北)。我们认为,我国
西南地区是藏族面具在藏区以外的一个重要分布区,这一面具文化对这一地区
部分少数民族也有着程度不同的影响,这也是藏族面具文化研究的一个组成部
分。因此,在我国藏区寺庙神舞及藏族面具的研究中,非常有必要对这一问题
进行专门探讨。
一、我国西南少数民族地区藏族面具的分布
我国的西南地区包括四川、云南、贵州、广西、西藏和重庆这六个省、
区、市。其中,四川、云南两省与西藏自治区毗邻,有藏族面具分布的少数民
族地区,主要就在川、滇两省内的青藏高原边缘地带。另外,在西藏自治区内
的东南边缘地区也有。从目前掌握的材料来看,在青藏高原的
东部、南部边缘
地带,从东往西多个民族居住的地区都有藏族面具分布。
羌族是我国有着悠久历史的民族之一,现主要分布在青藏高原东部边缘的
四川阿坝州茂县、汶川、理县、黑水县、松潘县以及甘孜州的丹巴县和绵阳市
的北川羌族自治县等地,以茂县一带为最多。羌族居住地区是否有藏族面具分
布,这一问题过去没有人专门作调查,也没有人专门谈及。有学者在理县桃坪
乡的调查材料中曾说:“每年春节,各寨子的要凑钱买一套狮子舞具,包括狮
头、布质狮衣、笑头和尚面具、孙猴子面具等”。这一记载中提到的面具,从
舞狮时的唱词来看,应是汉族面具。除此之外,这一调查材料中再没有提到羌
族地区的面具。实际上,不论从历史情况还是从近几十年来的有关调查材料来
0卢丁、工藤元男:《羌族历史文化研究》,四川人民出版社 2000年版第203 页。
158



看,藏族面具在羌族地区是有分布的。据《旧唐书》、《新唐书》的记载,吐
蕃东向发展初期,其势力就已在现羌族分布地区一带活动,后曾长期控制这一
地区。可以肯定,本教在这一时期已传入这一地区。清代以来,羌族地区处于
汉藏之间,边缘地带则多为杂居,所以羌族与汉、藏两族均有很多往来,在保
留自己原有宗教信仰的同时,又受藏传佛教和汉传佛教、道教的影响。胡鉴民
先生注意到这种不同影响的存在,曾将羌族宗教信仰方面的这一现象称之为
“汉化”和“番化”、“嘉绒化”。王明珂先生在调查中也注意到这一现象,
将其称之为“藏化”与“汉化”,并指出:“靠近藏区的羌族有许多藏族特色,
靠近汉区的则吸收大量汉族特色。如在宗教信仰上,北路羌族所供奉的诸神中
有许多藏传佛教神祇”。历史上,一些羌族地区曾属藏族土司管辖,藏传佛
教的传入更得到政治势力的支持。在邻近藏区的羌族地区和藏族土司管辖的羌
族地区,均“兴建了一些喇嘛寺庙”,每年也“跳神、放布施”。藏传佛教传
入后,在部分羌族地区有较大影响,“有些羌民也信仰喇嘛教”。在茂县赤不
苏、较场等羌族集中分布地区,过去祭山时也“要念藏传佛教经,在嘛呢堆上
放白石”。在汶川草坡的金坡寺,“每年正月十五至十八日要讲经、跳布
扎”,“八月演藏戏”。在丹巴三岔沟,当地的羌族还修建了一座黄教寺院,
“喇嘛皆为羌族”。分析这些材料,可以肯定藏族“羌姆”、藏戏在羌族地区
都有过表演和演出,因而藏族面具在羌族部分地区是有分布的。
四川彝族除乐山的马边、峨边和甘孜州的九龙、泸定等县有分布外,主要
聚居在凉山州,这一地区西面就与甘孜州相邻。从分布区域来看,凉山彝族有
第七章
དེ་ལི ་ ངནལ་འབག་
藏族面具文化对我国西南地区部分少数民族的影响
0胡鉴民:《羌族之信仰与习为》,载《边疆研究论丛》1941年本。
2 王明珂:《羌在汉藏之间》,台湾联经出版事业股份有限公司 2003年版第15、16 页。
3 再光荣、李绍明、周锡银:《羌族史》,四川民族出版社 1985年版第345、346 页。
4《羌族调查材料》,西南民族学院民族研究所 1984年铅印本第34页。
5《茂汶羌族自治县志》,四川辞书出版社 1997年版第708 页。
6 《汶川县志》,民族出版社1992年版第776 页。
《羌族词典》,巴蜀书社 2004年版第230页。
159



བེད་གྲུ་ཞ་མ་ནང་། །
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
一部分或与藏族毗邻而居,或交错杂居,相互联系和交往很多,藏彝之间文化
存在相互影响是必然的。从《旧唐书》、《新唐书》等史籍的记载来看,凉山
部分地区在唐代一段时期曾在吐蕃的控制之下,直到八世纪末南诏势力增强后
吐蕃军队才北退。可以肯定,本教在那个时期已传入凉山部分地区。据有的学
者研究,彝族进入冕宁、越西一带的时间较晚。尽管时间稍晚,但进入后也应
在一定程度上受到本教的影响。彝族地区是否也有过与藏族面具有关的藏族宗
教活动,这一问题很少有人专门调查,相关的材料亦很少。在我们掌握的材料
中,只有马长寿先生在20世纪关于凉山彝族的调查报告中有一些这方面的记
载,虽然不多,但可以帮助我们对这一问题有一定的了解。马长寿先生在翻阅
了当地彝族文献后指出:“罗舞古籍中常有西番喇嘛之名,盖古今与其族近在
密,往还最多者,除汉族之外,当为西番。”马长寿先生所说的西番,现均称
为藏族。他又说:“今日凉山西部冕宁、越蕉、盐源所流行之喇嘛,非黄教、白
教,乃为有浓厚巫术色彩之本教。”马长寿先生此处不仅指出了在这些彝族居住
地区不仅有藏族宗教在活动,而且还具体指出是本教在活动。他还以越西一些
地方的彝族“门楣之上,常挂有喇嘛用藏文所书之牌额,以避不祥”及“于诅
咒敌人时,虑毕摩、苏尼之力不足,而兼请喇嘛为设坛诅敌”等为例,强调喇
嘛文化已传入彝族地区,并有其影响。特别值得注意的是,调查报告在“喇嘛
之咒敌仪式·室中擒敌”一节中,明确记载了在彝族地区的藏族面具。他说:
“喇嘛二人,长者静坐一室内,扎草为敌,立草垫上。又剪纸为旗幡,并箭枝形
木,插于草敌前后。至时戴纸面具,捧敌幡等安坐室内门坎上。其徒在门外,
亦戴纸面具。从武士三四人,各手持木刀、弓、箭、长矛等。初在室外搜寻仇
敌,四处呼啸,四边射击。巫徒厉声问众人曰:“鬼在否?'众人答曰:“现
矣!”又问曰:“擒得否?”答曰:“擒得矣!”随即持酒长跪侯于门外,请师相
助。叩请再三,师始开门,捧草人及幡而出。” 马长寿先生这一考察报告中
0方国瑜:《彝族史稿》,四川民族出版社1983年版第382 页。
2马长寿(李绍明、周伟洲等整理):《
凉山罗彝考察报告》,,巴蜀书社 2006 年版第614-616 页。
160



谈到的纸面具,虽记载不具体,但肯定是本教喇嘛所使用的。尽管以上材料不
能证明这一地区彝族中
有人完全信仰藏族本教,但从中的确可以看到本教的活动
及影响。越西一带现仍有藏族居住,并信奉本教”。在冕宁地区,过去本教寺庙也
很多,虽然规模较小,但影响却大。根据这些记载,可以肯定,随着本教在部分
彝族地区的活动,藏族面具早已存在于这些彝族地区了。还应指出,在本教之后,
藏传佛教萨迦派、噶玛噶举派和格鲁派先后又传入冕宁一带,当地人称之为
“却”教,并建有喇嘛寺,喇嘛最多时达到300多人,每年也举办庙会。从这
些记载来看,至少冕宁彝族地区还应有过藏传佛教的“羌姆”面具。
纳日人自称 Nazi,“纳日”或“纳沙”为其自称的汉语对音。在《华阳国
志》、《明史》、《清史稿》及地方志中,纳日人被记作“摩沙”、“摩梭”、
“么些”或“莫梭“。纳日人主要分布在四川的盐源、木里、盐边和攀枝花市。
郊及云南的宁蒗县,人口约4-5万。四川木里、盐源的纳日人已统称为蒙古
族,并成立了几个蒙古族乡。宁蒗一带的纳日人在民族识别时被归入纳西族,
但现仍称摩梭人。纳日人居住的川滇两省毗邻地区地处雅卷江下游,位于青
藏高原的东南缘。据《新唐书》、《旧唐书》及樊绰《蛮书》的记载,吐蕃崛
起后不断东扩,大约在公元7世纪后期已基本控制了这一地区。随着吐蕃势力
的进入,纳日人在唐代就与吐蕃人毗邻而居,共处一地,当时盛行于吐蕃军
队、民间的本教也就很早传入这一地区,并在当地扎下了根,对纳日人的达巴
教带来深刻影响。所以,马长寿先生在前面提及的考察报告中,称盐源流行的
是本教。藏传佛教各教派兴起后,于宋末元初开始传入纳日人地区,在明、清
两代又有了较广泛的发展。据有关学者研究,“最早传入这片地区的是藏传佛
教的萨迦派和噶举派,最早兴建的藏传佛教寺庙是永宁者波萨迦寺。该寺建于
第七章
བདེ་ཀྱི བ ན པ ས ༣ཡོད་
藏族面具文化对我国西南地区部分少数民族的影响
1《越西县志》,四川辞书出版社1994年版第586 页。
2《冕宁县志》,四川人民出版社1994年版第172 页。
3 马文中,《冕宁的藏传佛教》,《凉山藏学研究》,2001年第1期;《冕宁县志》,第173 页。
4《盐源县志》,四川民族出版社 2000年版第1091 至1093 页;《宁蒗彝族自治县志》,云南民族
出版社1993年版第176 页。
161



བེད་ཀྱི་ཞུ་ཆེ་བ།།
世界屋脊的
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
元至正十三年(公元1353年)。以后又在菠菜、挖开建造了两座萨迦寺”。
更值得注意的是,这位学者明确指出:“这三座萨迦寺的僧人主要是当地的摩
梭人和普米族。”这里说的摩梭,就是云南宁蒗的纳日人。在萨迦派传入后,
噶举派、宁玛派、格鲁派又先后传入,并在纳日人地区各地建经堂(喇嘛寺),
均有一定影响。据宁蒗县的调查,永宁摩梭人中,喇嘛最多时达到一千多人,
既有格鲁派的,也有噶举派的,有两个儿子的人家必送一子去西藏学喇嘛。
格鲁派传入盐源后,最早建有扎西曲伦寺,是黄教在盐源的中心。盐源左所、
前所也有两座格鲁派寺院,僧人定额分别为300人。与藏族长期毗邻而居和本
教、藏传佛教的长期影响,使纳日人在文化上受到藏文化的深刻影响,各教派
寺院定期的法会(亦称庙会)虽本是宗教活动,后逐渐演变成为当地纳日人的
盛大民间节日。如永宁每年农历十月二十五日,寺院要举行庙会,喇嘛(多为
当地摩梭人)要跳神,戴着牛头、马面、马鹿等面具跳舞,前往观看者众多,
这已成为当地的一大娱乐活动。另据调查,盐源纳日人地区的藏传佛教寺院
和本教寺院同样要定期举行法会,并要跳神。所用面具过去在当地制作,现已
不会做了,多到甘孜、阿坝去购买,但感觉不如自制的戴着舒适(此调查材料
由西南民族大学历史文化学院喇明清同志提供)。根据历史记载和调查材料,
纳日人地区不仅早有藏族面具分布,而且现在也仍然有。
普米族自称“拍米”,史称“西蕃”、“巴直”或“巴”,主要分布在云南
的宁浪、兰坪、丽江、维西等地,人口约3万。普米族族源历来说法不一,主
要为两说:一说来自蒙古,一说来自西藏拉萨。现有学者认为,普米族的形成
就在“川西北雅斧江和大渡河之间大雪山脉的贡嘎岭地区及与之毗邻的川、滇
之交泸沽湖周围地区。也有学者认为,普米族源于我国古代的氏芜,后才迁
0 杨学政:《藏族、纳西族、普米族的藏传佛教》,云南人民出版社 1994年版第202 页。
2《盐源县志》,第1153 页。原文作“红教”,可能有误。
3《宁蒗彝族自治县志》,第207 页。
4《宁蒗彝族自治县志》,第198 页。
5 严汝、王树五:《普米族简史》,云南人民出版社 1988年版第17页。
162



徙到川、滇毗邻地区。族源问题本书不作专门讨论,但其中一说称来自西藏拉
萨,实际上反映出普米族受藏文化的影响很深,历史上与藏族有着密切关系,
所以简要介绍。根据《旧唐书》、《新唐书》及樊绰《蛮书》的记载,吐蕃东扩
之后,很早就将今普米族地区纳入其控制范围,本教在7世纪中后期应传入普米
族地区。之后,藏传佛教各派又先后传入。前已谈到,萨迦派、噶举派很早就传
入宁蒗一带,最早在永宁建立的藏传佛教寺院为元代的者波萨迦寺,后又在浪
葉、挖开建了两座萨迦寺。在这几座萨迦派寺院中,喇嘛主要是摩梭人和普米
族。相当数量的普米族人出家当喇嘛说明,藏传佛教传入永宁的时间不仅很早,
而且影响很大。本教、藏传佛教传入后,还对普米族的韩规教产生了一定影响。
格鲁派传入川、滇毗邻地区后,在宁波普米族中影响日盛,多数普米族人家有
经堂,屋顶插有经幡,山口堆有“嘛呢堆,出家当喇嘛的普米人也增多。据调
查,上个世纪50年代民主改革前,永宁黄教寺里有普米族喇嘛 56名,白教寺里
有普米族喇嘛 32 名。普米族地区很早就建有藏传佛教寺院,普米族不少人不仅
信奉藏传佛教,甚至出家当喇嘛,其居住地区有藏族面具分布是十分必然的。
傈僳族在明清汉文史志中称作“力”“栗栗”,主要居住在云南怒江州,
散居在云南的迪庆、丽江、大理、宁波等地和四川的西昌等地,人口约50万。
宁波一带的傈僳族多与纳日人、纳西族、普米族、藏族等毗邻而居或杂居,所
以一些傈僳族居住地区有藏传佛教寺庙,因藏族面具也就早有分布。美国学
者 J·F·洛克在其著作所附的照片中,第226 图为观看永宁喇嘛寺跳神的人群,
其中明确提到有傈僳族。洛克此处所谈的永宁喇嘛寺,即格鲁派寺院永宁扎
美戈寺。这个寺院每年定期有法会,法会上要举行跳神,当地各族百姓都前往
观看,已成为当地的民间盛会。当然,仅观看跳神并不能说明宁蒗一带的便便
族已信奉藏传佛教。另据调查,今云南中甸一些地方的傈僳族因长期与藏族
相邻而居或杂居,并租种藏传佛教寺院和藏族土司的土地,在藏传佛教的
长期
第七章
བདེ་ཀྱི ་ནལ་འབག་
藏族面具文化对我国
地
少数民族的影响
0《宁蒗彝族自治县志》,第237 页。
2J·F·洛克(刘宗岳等译):《中国西南古纳西王国》,云南美术出版社1999年版第139 页。
163



བོད་ཀྱི་ན་མ་ཐག།
世界屋脊的
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
化
影响下,也有一些人信奉藏传佛教,还有人出家当喇嘛。较富裕的人家,在家
里也设佛堂,供奉佛像、经书,村前和山口也有嘛呢堆。春节时,还要念唵嘛
呢叭咩,绕嘛呢堆转。除中外,贡山傈僳族地区还建有藏传佛教寺院,
一些傈僳人也信奉藏传佛教和出家当喇嘛。从这些材料看,在受藏传佛教影
响较大的傈僳族居住地区应是有藏族面具分布的。
纳西族分布在川、滇、藏毗邻地区,主要聚居在云南丽江一带。根据地方
史志的记载,纳西族地区肯定是有藏族面具分布的。郭净先生不仅在《心灵的
面具——藏密仪式表演的实地考察》一书中明确谈到纳西族地区的藏族面具,
在其另一本著作《假面探秘——记西南地区假面表演》中也谈及。不过,他
在此书中将纳西族地区的所有面具都视为是藏族宗教神舞面具,这与事实有出
入。清末以来,丽江一带纳西族的藏族面具主要为噶玛噶举派的宗教神舞面
具。噶玛噶举派自创立以来,就注意在今滇西北地区发展。有传说称,此派创
立者都松钦巴本人就到过今丽江,还与后称雄于川滇边的木氏土司家族有过接
触。这当然仅是传说。根据文献记载,可肯定噶玛噶举派与萨迦派、宁玛派
至迟在元代均已传入丽江纳西族地区,但噶玛噶举派对丽江一带纳西族的影响
最大。根据这些记载,可以认为藏族面具至少在元代就随藏传佛教的传入而出
现在纳西族地区了。到明代和清初,由于木氏土司在藏区的扩张和噶玛噶举派
在丽江、维西一带的更大发展,藏族面具在纳西族地区的分布又进一步扩展。
迁徙到今四川巴塘和西藏芒康等地的纳西族移民居住地方,藏族面具肯定较
多。在维西,当地纳西族的歌舞有戴神佛面具的“仓巴舞”。所谓“仓巴
舞”,即中甸藏族说的“羌巴舞”,指“羌姆”一类的寺院宗教神舞和其影响下
的类似的民间舞蹈。除藏传佛教的影响外,根据《旧唐书》、《新唐书》等史
0《中甸县志》,云南民族出版社1997年版第188 页。
2 杨学政: 《藏族、纳西族、普米族的藏传佛教》,云南人民出版社 1994年版第216页。
(3) 郭净: 《假面探秘——记西南地区假面表演》,浙江人民出版社1998年版第42页。
4 《德钦县志》,云南民族出版社 1997年版第228 页。
5《维西傈僳族自治县概况》,云南民族出版社1990年版第37页。
164



籍的记载,吐蕃势力在7世纪中后期已进入滇西北,大批的本教徒随吐蕃军队
到了丽江,本教从那时起就对丽江一带纳西族有较深的影响,这是纳西族东巴
教中有不少内容与本教有关或相似的重要原因。本教传入后,藏族面具也就很
早传入丽江,并对纳西东巴神舞及面具逐渐产生了影响。
独龙族在明清汉文史志中称作“人”或“人”,人口不到1万人,现主
要居住在滇西北贡山独龙族、怒族自治县。在西藏察隅的察瓦龙,也有独龙族
居住。独龙族与藏族有着密切的关系,往来很多,本教很早就传入独龙族居住
地区,对独龙族宇宙结构观念有很大的影响。藏传佛教传入独龙族地区后,独
龙族中不仅有一批信徒,而且也有出家当喇嘛的。独龙族部分居住区明代在
丽江纳西族木氏土司的控制之下,后由维西叶枝土司管理。当叶枝土司将这一
地区部分税收转让给西藏察瓦龙土司后,部分独龙族每年的税要交到察瓦龙
去。同时,一些独龙族百姓还到察瓦龙去以土产换取藏族地区产的盐、土锅、
土罐等。正由于这些原因,独龙江上游地区的成年男子多去过察瓦龙,而且多
会讲藏语、唱藏歌。察瓦龙的藏族民间歌手、艺人也到独龙族地区来“演唱藏
歌,表演藏戏”。从这些记载看,个民族间的交往历史很长。本教、藏传
佛教传入,已使藏族面具早已出现在独龙族地区,藏戏及藏族歌舞也到独龙族
地区演出,各类藏族面具也多在独龙族地区有分布了。
怒族在元明时期的汉文史志中被称作“怒人”,自称“怒苏”,主要分布在
云南怒江傈僳族自治州碧江、福贡、贡山、兰坪等县。在西藏察隅的察瓦龙,
也有一些怒族居住。贡山怒族居住区由于毗邻西藏,与藏族杂居,受藏文化的
影响非常大。据调查,“嘉庆年间传入的喇嘛教,为贡山地区怒族的主要宗教
信仰”。有学者指出,藏传佛教噶玛噶举派传入怒江地区后,在当地建有寺
院,影响扩大,部分怒族百姓开始信仰藏传佛教,还有人出家当喇嘛。怒江
第七章
妖面具文化对形
为地区部分少数民族的影响
杨学政:《藏族、纳西族、普米族的藏传佛教》,云南人民出版社1994年版第216页。
2 张桥贵:《独龙族文化史》,云南民族出版社 2000年版第74页。
3) 宋恩常:《云南少数民族研究》,云南人民出版社1986年版第144、145 页。
4 杨学政:《藏族、纳西族、普米族的藏传佛教》,云南人民出版社1994年版第216 页。
165



བོད་ཀྱི་ཞ་མ་སྐུ།།
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
藏传佛教寺院法会除表演“羌姆”外,也有藏戏演出。因此,藏族面具在怒族
地区有分布是完全可以肯定的。
门巴族主要分布在西藏自治区位于喜玛拉雅山南坡的门隅地区,其他则分
布在墨脱、林芝和错那县的勒布区等地。据藏文历史文献记载,早在公元7世
纪,门隅地区就在吐蕃王朝的控制之下了。因此,本教很早就传入门巴族地
区,并长期在民间流传,有些观念对门巴族的影响非常深。公元12 至13世
纪,藏传佛教宁玛派传入部分门巴族地区,对门巴族也有很大影响,直到近年
来仍在一些村庄活动。据近年来的调查,对门巴族影响最大的应是藏传佛教
噶玛噶举派,此派在门巴族中信徒最多。由于居住地区和
宗教等原因,门巴族
受藏文化的影响大,多通晓藏语,通用藏文,藏族宗教神舞和藏戏在门巴族地
区也流行。因此,与其他一些民族相比,门巴族地区的藏族面具有更多的分
布。
珞巴族主要分布在西藏自治区东南部洛渝地区,少数聚居于米林、墨脱、
察隅、隆子一带。在藏族口语中,又把珞巴族分为“卡”和“丁”两种,
前者意为“近处的巴”,后者则指“远处的巴”。所谓“近处的巴”,指
与藏族交往较多,接受了一些藏文化影响的珞巴族。珞巴族“扭波仁”祭祀中
有一种虎头面具,是用竹子编制而成的套头式面具。这种面具与现在藏族地
区面具不同,但受早期藏族面具的影响。
夏尔巴人聚居在西藏自治区定结县的陈塘区和樟木口岸的立新乡一带。夏
尔巴人受藏文化影响很大,通用藏文、藏历,信奉藏传佛教萨迦派、噶玛噶举
派。夏尔巴人居住地方有藏传佛教寺院,其宗教节日“马尼林多”节即为在寺
院里举行的宗教舞蹈节。郭净先生在其著作中谈及国外夏尔巴人村庄和寺院
有“金刚跳神”舞蹈中。其实,国内的夏尔巴人也有这一类的跳神舞蹈。总的
0张江华:《门巴族中的苯教》,载宋恩常编:《中国少数民族宗教》,云南人民出版社 1985年版。
2扎啤:《西藏传统民族手工艺研究》,中国藏学出版社 2005年版第148 页。
3 陈立明、曹晓燕:《西藏民俗文化》,中国藏学出版社 2003年版第343 页。
4 郭净:《心灵的面具——藏密仪式表演的实地考察》,上海三联书店1998年版第84页。
166



来看,由于居住地区和
宗教等原因,藏族面具在夏尔巴人居住地区是有分布
的。
分析藏族各类面具在我国西南地区少数民族中分布的基本情况,可以看到
这样几个特点:
第一,藏族面具传入这些少数民族地区的时间不仅较早,而且传入后多一
直存在。从东边的羌族地区到西边的门巴族地区,藏文化传入时间都很早,从
记载看有的可推到公元7世纪中后期。藏族面具传入这些地区的时间大体与藏
文化传入时间相同,这应无大误。由于这些地区早在吐蕃时代就在吐蕃王朝的
控制之下,之后又长期在藏文化的影响范围之内,所以藏族面具在这些地区多
能一直存在,直到现在也仍有分布。
第二,分布在这些少数民族地区的藏族面具从功能类型来看比较全。以上
分布基本情况反映出,这些少数民族地区分布最多的是寺院“羌姆”面具,从
东到西多个民族居住区都有;其次是藏戏面具,东边的羌族,西边的独龙族、
怒族、门巴族地区都有藏戏演出的记载,还有一些民族地区虽无明确记载,但
极可能也有过藏戏演出,只是需要进一步调查;再次是民间祭祀面具和
民间艺
术表演面具,这两类尽管相关材料较少,但在藏文化影响较深的地区肯定是有
的。
第三,藏族面具传入这些民族居住地区多与本教和藏传佛教的传入有关。
正因为与本教、藏传佛教传播有关,所以这些地区最多的藏族面具就是寺庙神
舞面具,即使是藏戏面具,也与藏族宗教有关。顾朴光先生在《中国面具史》
中指出,“在藏传佛教文化圈内,面具亦非常盛行。” 他的这一看法,即强
调了藏族宗教传播与藏族面具传入存在着明显的联系。不过,如果提“藏族文
化圈”或“藏文化圈”,可能更恰当一些。
第七章
藏族面具文化对我国西南地区部分少数民族的影响
0顾朴光:《中国面具史》,贵州民族出版社 1996年版第36页。
167



བོད་ཀྱི་ཞུ་མ་ཐག།
二、藏族面具文化对西南地区部分少数民族的影响
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
藏族面具不仅在我国西南地区多个少数民族地区有分布,而且这一面具文
化对
我国西南地区这些少数民族也有着持久的影响。当然,各种类型的面具影
响并不相同;在不同的民族居住区,这一面具文化影响的程度也不一样。下
面,着重就藏族“羌姆”面具藏戏面具对西南部分少数民族的影响作一分析
和探讨。
首先,西南一些少数民族地区的“羌姆”表演和藏戏演出与藏区的同类表
演、演出本为一脉相承,没有根本的变化。因此,藏族面具文化随着“羌姆”、
藏戏这两大载体的传入而对一些少数民族有了影响。
(一)关于“羌姆”
前已言及,从藏族面具分布的有关基本情况看,“羌姆”面具的分布最
广,青藏高原南部边缘从东到西多个民族居住地区都有。“羌姆”面具的这种
广泛分布,与历史上本教寺庙和藏传佛教各派寺庙在这些地区的大量建立有着
密切关系。在第五章中我们曾指出,较大的藏传佛教寺庙和本教寺庙每年都要
定期举行一些法会,这些规模较大的法会上都要进行“羌姆”表演,也就是人
们常说的戴着面具跳神。根据相关记载和有关调查,青藏高原南部边缘从东到
西多个民族居住地区过去均有大量的本教寺庙和藏传佛教各派寺庙,有的地区
现在也有不少。可以肯定,这些寺庙中有不少规模较大者过去也定期举行法
会,因而也有“羌姆”表演。尽管多数寺庙当时如何进行“羌姆”表演没有留
下相关资料,但是作为本教或藏传佛教寺庙,“羌姆”表演的程序、方法与套
路应大体相同。下面,以丽江纳西族地区文峰寺的相关调查资料为例,具体考
察和分析西南地区这些少数民族地区寺庙如何表演“羌姆”和“羌姆”面具带
来的影响。
文峰寺又称文峰院,是丽江、维西一带纳西族地区 13 座著名自 噶举
派寺庙之一,也是丽江城郊的5座藏传佛教寺庙之一,藏名“桑昂夏泽林”,
168



意为“密乘喜祇园”,清乾隆初建于丽江城南的文笔峰下。据有的学者调查,
这座寺院的喇嘛绝大多数是纳西族人,只有少数是藏族和汉族人。过去“每
到十二月三十日,则举行“跳神’仪式”。直到上个世纪60年代,文峰寺中
还保存着“长达三丈之跳神用长幡”。文峰寺过去每年年底的神仪式指
“古东会”中的跳神。过去旧历十二月二十三日至除夕有古东会,即护法节,
人称跳神会,以此视一年四季平安。所谓“古东”,即“古多”(dgu stor),
廿九多玛,亦译作“孤都”。从调查材料看,此法会的安排是:“念护法经
(苏)五、七、九天,一般为七天。护法节以跳神(宝存)结束。跳神根据
该年十二月大小固定在二十七、二十八或二十八、二十九两天。喇嘛跳神由
寺院司跳神的喇嘛‘仇奔’具体组织。跳神以跳神经《抽布》为根据。为了
跳神,每年十二月初十开始集中全寺喇嘛学习三天。跳神由活佛或克姆先跳,
老喇嘛格枯领导,拜东西南北中五方。跳神分坛,一坛为护法神大黑天神
(拱崩),以送护法神‘东玛’(面塑)到寺门外以石头垒成的火化处火化而
告终。跳神时所戴的面具有马鹿、猴子、牦牛、乌鸦、狗、猪和虎等。每个
喇嘛所担任的角色,在跳神三天前,由仇奔指定,并正式公布。跳神时由寺
院的乐队伴奏,主要乐器为大号(东玛)、小号(刚利)、唢呐(将利)、大
鼓、行鼓、饶钱等”。除这一调查材料外,还有的调查将法会与跳神中的一
些情况和安排写得较细,可作补充。十二月初十开始,文峰寺之所以集中全
寺喇嘛学习,是为法会的举行尤其是跳神表演作准备。具体作法是白天练舞、
乐,晚上诵经卷。正式起会时间,月大是二十四日,月小则是二十三日。跳
神
安排在法会最后两天,即二十七、二十八日或二十八、二十九日。跳神时,
第一天为素装预演跳神,检查熟练程度;第二天清晨戴面具,穿服装,执道
具,正式按跳神经开跳,至暮才结束。跳神伴奏乐器除号、鼓、唢呐、饶钱
外,还有海螺(朵夏)
第七章
བེདེ་དི པ ངནལ་འབག་
藏族面具文化对我国西南地区部分少数民族的影响
0 汪宁生:《记滇西北几个喇嘛寺》,《中国西南民族的历史与文化》,云南民族出版社 1989年版。
2 宋恩常:《丽江纳西族的节日和社会》,《云南少数民族研究文集》,云南人民出版社1986年版。
3 杨德望等:《纳西族古代舞蹈与舞谱》,文化艺术出版社1990年版第24页。
169



དམ་ཀྱི་ཞ་མ་ནང་།།
世界屋脊的
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
其文化
文峰寺跳神时上场角色有多个,具体为:“神类:1. 依施吾崩(大黑天
神,穿黑袍,执‘支姑'——割皮刀,‘夏巴腊’ 一骷髅)1个。2. 吾崩勒
登(前者之父,头最大,在前列)1个。3. 哈蒙(依施吾崩妻,穿黑袍,四手
拿镜)1个。4. 达支(管铁匠之神将,穿黑袍,骑山羊,执铁锤),雌雄各一。
5. 斯吾(管人世之神将,穿黄袍),男女各一。6. 实君(管天官之神将,穿红
袍,拿三角旗)4个(分雌雄两对)。7. 卡纳(管龙王之神将,戴蛇头蛇尾冠)
1个。8. 阿钦(穿金黄袍)1个。9. 德增(拿长刀,穿红袍)1个。10. 斯里麻
(五姊妹,衣各穿一色)5个。11. 纳恩(财神,穿黃袍,拿银锭)1个。12. 阿
达(管龙王之神,穿黑袍)1个。13. 独吕(护法神,穿红袍)1个。14. 星格
作(狮神,穿红袍)1个。15. 车日巴(护法神,穿黑袍)1个(其地位、作
用、化妆与依施吾崩近同。红教跳神或以本日巴为主,或以依施吾崩为主,两
个同时要或选用其中1个)。鸟兽类:1. 腰(牦牛,黑衣),雌雄各一。2. 夏
(山鹿,黑衣),雌雄各一。3. 格卢(猴子,白衣)4个(分成2对)。4. 夏区
(大鹏鸟,白衣,黑头,后挂五彩)1个。5. 夸达(乌鸦,黑衣)1个。6. 庆吾
(狗头,黑衣)1个。7. 依乌(豹,黄衣)1个。8. 玛了(孔雀)1个。9. 星格
(狮)1个。”跳神各类角色出场顺序:“吾崩领头,哈蒙次之,诸神依序上
场”,“动物最后上,排在最末”。“临近尾声,扮护法神者脱掉面具,在脸上
点墨,称‘沙纳’。全体合跳”
分析这些调查材料,有学者指出,丽江文峰寺于十二月底表演的跳神“正
是噶玛噶举的‘廿九多玛’冬季“羌姆”。它以供赞该派以大黑天神贡波为首
的三大护法神为主题,结尾焚烧多玛,为鬼神施食”。这说明,纳西族地区
的噶玛噶举寺庙“羌姆”表演是按藏区同一教派的套路程式进行的。根据文峰
寺的调查材料,我们有理由认为,西南地区其他少数民族居住区藏传佛教寺庙
的“羌姆”表演,也如文峰寺一样应基本按藏区同一教派的套路程式进行。
0杨德望等:《纳西族古代舞蹈与舞谱》,文化艺术出版社1990年版第24-26 页。
2 郭净:《心灵的面具——藏密仪式表演的实地考察》,上海三联书店1998年版第88页。
170



为确保跳神按噶玛噶举派有关套路程式进行表演,纳西族地区的寺庙还采
取了两大措施:一是“领导跳神的喇嘛,要派往西藏或德格同一宗派的寺院
学习,学习毕业回寺指导本寺喇嘛跳神。为了跳神……每年十二月初十开始
集中,全寺喇嘛学习跳神三天”;二是在跳神地点(一般在寺庙内的空地)
楼檐挂一幅长约四丈的“公”(即唐卡),垂及地。“公”用12 幅1.2
市尺宽的土布拼成,其上“绘着跳神的各类角色装扮和舞姿,是跳神舞及化
妆的指南”。这两大措施相互联系,“公”上所绘的角色动作和化妆样式,
正是藏区同一教派跳神的记录,学成归来的喇嘛,当以此来指导本寺喇嘛按角
色化妆和练习动作。法国藏学家R·A·石泰安将“羌姆”称为“假面具舞蹈”,
因表演者戴面具是其一大特征。因此,纳西族喇嘛们严格按藏区同一宗派的跳
法戴着面具跳神,这两大措施除在宗教意义上起到保证作用外,同时也就使纳
西族受到藏族面具文化的十分深刻的影响。
(二)关于藏戏
与“羌姆”相比,藏戏在西南地区少数民族中的分布面看来要小一些,其
原因当与藏戏演出没有“羌姆”那样有寺庙作为依托,或因在藏区之外难以成
立职业性剧团等有关,这需要进一步研究。不过,从现有的调查材料看,仍可
以肯定在西南地区有多个民族的居住区内过去是有过藏戏演出的。藏族在这些
地区的演出分为两种,一是藏区来的演出班子演,二是如“羌姆”表演一样,
由当地人组成班子演。前已谈到的羌族、独龙族、怒族地区的藏戏,可能多为
藏区来的班子演出,也可能有当地人的班子演出,但目前还缺乏这方面材料。
只有门巴族,可以肯定是由自己的班子演出。下面,我们就以门巴族地区的有
关资料为例,具体分析藏戏面具对门巴族以及西南一些少数民族的影响。
顾朴光先生在其《中国面具史》著作中谈及门巴族的藏戏,他说:“生
活在喜玛拉雅山东南坡门隅地区的门巴族,也能演出藏戏剧目。门巴戏是在
第七章
ཐེ དེ ་”) བ ་ནས་འོག་
藏族面具文化对我国西南地区部分少数民族的影响
0宋恩常:《云南民族民俗和宗教调查》,第103 页,转引自郭净:《心灵的面具——藏密仪式表
演的实地考察》,上海三联书店1998年版第86页。
2 杨德望等:《纳西族古代舞蹈与舞谱》,文化艺术出版社1990年版第25-26 页。
171



བེད་གྱིས་ཞ་མ་ཐག།
世界屋脊的
田其文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
民族歌舞、百艺基础上形成的戏剧,但借鉴了藏戏的艺术形式,其服饰、面
具、舞蹈、唱腔,都与藏戏无不相似之处”。顾朴光先生在这段话中既谈到
了门巴族演出藏戏,又谈到了门巴戏,但他没有作进一步讨论。根据调查材
料,有学者认为,门巴戏剧有三种表演形式,应统称 门巴族民间戏剧,但
均不同于藏戏。他认为,门巴族戏剧虽与藏族有一定关系,借鉴、吸收了藏
戏养料,但二者并不相同,门巴族民间戏剧为不同的民族戏剧。为说明门巴
戏有别于藏戏,他将门巴戏尤其是门巴族演的被人们称作“藏戏”的戏与藏
区的藏戏作了比较。他认为二者相同之处是: 门巴戏与藏戏的称谓相同。
藏戏称“阿吉拉姆”,门巴戏也称“阿吉拉姆”。二、门巴戏与藏戏的唱腔都
称作“朗达”。门巴戏朗达唱腔分四种类型:即“达仁朗达腔”、“达通朗达
腔”、“当均朗达腔”、“扎西朗达腔”唱腔名称全部用藏语。三、门巴戏与
藏戏的演出方式和演出程式基本相同,二者都是采用广场演出方式,无固定
的场地和舞台,一般在村寨的平坝或寺院前的广场演出。藏戏演出程式分三
部分,即“顿”(序幕或开场)“雄”(正戏)和“扎西”(结尾),门巴戏
亦为三阶段演出程式。四、门巴戏和藏戏所用的乐器相同,只有鼓和钱。演
出时,都戴用白山羊皮制的面具。五、门巴戏和藏戏演出的剧目有的相同。
如《卓娃桑姆》、《诺桑法王》等。在举以上五点相同之处后,这位学者又指
出二者存在的不同点是:一、场仪式存在不同;二、演员构成和人数的多
少不同;三、唱腔不同;四、舞蹈语汇不同;五、服饰不同;六、内容和情
节各异。从以上比较可清楚地看出,门巴族地区演出的被人们称作“藏戏”
的戏与藏区的藏戏的确存在一些相同之处和不同之处。相同之处无须赘言,
关键是不同之处如何看。我们认为,这些不同,是在大的方面相同的情况下
出现的;而且有些虽然不同,但又相似。如开场仪式虽存在不同,但是在演
出程式相同的情况下出现的;服饰、舞蹈、唱腔等虽不同,但正如顾朴光先
0顾光;《中国面具史》,贵州民族出版社1996年版第283 页。
2 陈立明;《门巴族民间戏剧考察——兼论藏戏与门巴戏的异与同》,未刊稿。
172



生所言,与藏戏又不无相似之处。这些不同之处,一方面应是藏戏在不同区
域、环境下出现的变化,另一方面正反映了早期藏戏——即白面具藏戏的一
些特点。从调查材料看,门巴族地区曾受到早期藏戏的影响,当藏戏在藏区
已发展变化之后,早期藏戏的特点在门巴族地区却得到了较多的保留,于是
二者相比较就出现了这些相异之处。因此,门巴戏中至少有一部分或其中的
一种形式可归入藏区戏剧系统之内,是藏戏的一种移植。我们在这里主要是
讨论藏戏面具的影响,所以,值得注意的是,尽管学者们的看法不完全相同,
但都指出门巴戏与藏戏在面具及其使用方法和作用上是完全相同的。这一点
非常重要,说明门巴族戏剧与藏戏一样,仍然是面具的有机载体。“演员戴
面具是藏剧的重要艺术特点,可以说是一种特殊的艺术形式”。这一重要、
特殊的艺术特点和形式既然完全相
同,将一部分门巴戏归入藏族系统就
有充分的理由。更重要的是,这一事
实说明藏族面具文化影响在门巴族地
区不仅有,而且十分深刻。
除门巴族外,在西南地区青藏高
原东部、南部边缘的其他一些少数民
族居住区,藏戏演出不论是本地的班
子或是藏区来的班子,演出的戏也不
论有无某种变化,藏族面具文化的影
响也同样随藏戏这一有机载体的出现
而出现,并
长期存在,只是在不同的
西藏门巴族戏曲门巴戏渔夫面具(皮毛和
地区,其影响的程度有所不同而已。 呢布制作)
A mask for fisher used in Menba plays of the
其次,本教和藏传佛教各派的
Menba nationality in Tibet (It is made of fur and
“羌姆”,其核心内涵是驱鬼逐疫,所 woolen cloth.)
第七章
རེདི་༧དི ན ་ན་པ་འསད་
藏族面具文化对我国西南地区部分少数民族的影响
0格勒:《藏族早期历史与文化》,商务印书馆 2006年版第513 页。
|
179



བེད་ཀྱི་ན་་ནན།
世界屋脊的
面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
以被人们称作“打鬼”、
“跳神”,本来的功能是宗
教方面的。正如R·A·石泰
安所言:“虽然假面具舞
蹈在不同教派中的风格和
出场的神不同,但它们主
要是为了震灾仪轨而举行
的。”藏戏最早也是为了
西藏门巴族戏曲门巴戏渔夫面具(皮毛呢布雕画制作)
适应宗教的宣传而产生的。
A mask for fisher used in Menba plays of the Meba nationality in
Tibet (It is made by carving and painting the fur and woolen cloth.)
顾朴光先生将藏戏称之为
“流传于藏族地区的一种宗教面具戏。” 这种看法可能不太准确,但道出了藏
戏的宗教特性点。“羌姆”和藏戏传入西南一些少数民族地区后,除了发挥其
本来的功能作用外,作为面具文化载体使藏族面具文化对其他民族的民俗也有
了影响。
美国学者J·F·洛克关于纳西族的著作中有大量照片,其中图 226 标题是:
“永宁吕西、纳西、西番、傈僳、古宗民众观看永宁喇嘛跳神”。在其下的说明
中又说:“在每个节日,永宁喇嘛寺的院子里就聚集着很多来看跳神的人,图
中穿长裙的是吕西(摩梭)妇女。”此图文字说明中
提到的永宁喇嘛寺,指
永宁格鲁派寺院扎美戈寺。标题中提到的“西番”即现普米族,“古宗”即今
藏族。洛克所拍的这张照片,不仅证明藏族面具文化当时已传入永宁地区,当
地各族百姓喜爱观看跳神,而且还说明了由于寺院跳神表演的出现,观看跳神
不仅成为当地节日活动的一个重要内容,法会的举行事实上使当地各族民众有
了一些娱乐、聚会的僧俗共度的民间盛大节日。在前已引的《宁蒗彝族自治县
志》的记载中,也提到永宁藏教寺院的跳神已成为当地的一大娱乐活动,每到
OR·A·石泰安:《西藏的文明》,中国藏学出版社1998年版第219页。
2 顾朴光:《中国面具史》,贵州民族出版社1996年版第280 页。
3 J·F·洛克(刘宗岳等译):《中国西南古纳西王国》,云南美术出版社1999年版第139页。
174



跳神时,人们便纷纷汇集到寺院观看。
跳神表演的出现,使一些民族的节日活动有了新的内容;法会的举行,使
当地有了僧俗共度的民间节日,这种情况在西南其他一些少数民族居住地区普
遍存在。清代中旬竹枝词写道:“家家楼上有喇嘛,打鼓椎牛供释迦。多少女
儿看跳鬼,珊瑚枝缀鬃边斜。 这首竹枝词虽写的是邻近丽江的中甸,实际
上丽江、维西等地也是如此。清代纳西族诗人牛表诗称:“鼓角声中喧梵呗,
貌辦队里踏蛮(牛表:《初至墩关寄范阶明府同年二首》之二),写的就
是他所见的跳神面。丽江藏传佛教寺庙举行“巴”(纳西语,指跳神舞,
又写作“拔聪”)这样的跳神大典时,“附近群众纷纷前去凑热闹观赏。每年
阴历七月,文峰寺有“久知多’会,除老人去进香外,青年男女则利用庙会聚
餐、游玩、谈情说爱”。可见,跳神表演不仅仅是宗教活动,而有了社交功
能和
娱乐功能。有学者在谈纳西族、摩梭人、普米族地区的跳神表演时明确指
出:“藏传佛教的跳神不仅是宗教活动,而是民俗节日。届时,当地各族群众
络绎不绝汇集寺院,善男信女点灯、烧香、拜佛、捐钱赠物,之后观看跳神。
群众在寺院跳神场附近摆摊设点,进行骡马、药材、百货交易。青年男女身着
艳装,谈情说爱,结交情侣。传统的宗教法会现已注入新的内容,成为各族人
民群众喜爱的民族传统“节庆活动”。
在滇西北民间原有一种说法:“人死后到冥界去,需要过一道鬼门关。把
守这一关口的是一些牛头马面的恶魔。一个人如果活着时
目睹过一些这类‘牛
头马面’,死后去冥界就不至于被他们吓住。所以,每年都有必要看一看它们
以至使其习惯。从外观看,出现在“格冬节’舞场上的那些面具确属恐怖。”
这种说法虽然与“羌姆”驱鬼逐疫的目的有所不同,但还是与宗教的影响有
关。从调查材料看,人们后来观看跳神活动的目的已与这种说法又完全不同。
第七章
藏族面具文化对我国西南地区部分少数民族的影响
0张翼夔:《中旬竹枝词》,光绪《新中旬厅志书》下卷。
2扎啤:《西藏传统民族手工艺研究》,中国藏学出版社 2005年版第148 页。
(3) 杨学政: 《藏族、纳西族、普米族的藏传佛教》,云南人民出版社1994年版第242 页。
4 戈阿于:《东巴神系与东巴舞谱》,云南人民出版社1992年版第143 页。
175



བོད་ཀྱི་ཞ་་་བ།
世界屋脊的
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
其文化
大家纷纷前往,不是为了每年看看牛头马面使自己习惯,而是将此作为一项娱
乐活动,并在观看跳神期间开展社交,甚至贸易。从这一事实来看,跳神表演
及整个法会的确使当地有了一个盛大的民俗节日,宗教的意义虽然仍存在,但
更多的是人神共欢,这与本书第一章中所
谈到的青海热贡和青海湖地区的“六
月会”及“祭海节”相同。法会与“羌姆”表演是如此,藏戏演出也是如此。
在西南一些少数民族地区,观看藏戏也成为节日活动的重要内容,而藏戏演出
期间,亦为当地的民俗节日,热闹非凡。
岁时节日民俗是民俗文化的一部分。西南地区这些少数民族的岁时节日民
俗,因为跳神表演和藏戏演出而出现一些明显的
变化。需要强调的是,这种变
化与“羌姆”表演和藏戏演出有关。实际上也与藏族面具文化影响有关。前面
所引的每年看看牛头马面“使自己习惯”的说法,就明显与藏族面具文化有
关。不论是善男信女,还是青年男女,面具舞表演的吸引力都是存在的。“羌
姆”因面具而生动,藏戏因面具而多彩。顾朴光先生说:“没有面具“羌姆”
就不可能存在,至少要失去它的大部分魅力。”“羌姆”如此,藏戏亦如此。
这正是各族群众汇集寺院去观赏热闹的重要原因,这也使“羌姆”和藏戏以及
藏族面具文化在藏区之外对其他民族民俗也有了影响。
第三,藏族“羌姆”面具和藏戏面具传入西南一些少数民族地区后,对这
些少数民族的民间舞蹈和民间戏剧产生了影响,戴面具表演也成为一些民族民
间舞蹈及戏剧的艺术特点。
如,门巴族在藏族“羌姆”的影响下,也有戴面具的民间舞蹈。在墨脱门
巴族主巴大法会的第一天,主要活动是跳德美(生殖舞)和
夏瓦羌(鹿舞),
两种舞各跳半天。德羌在上午跳,舞蹈表演者仅一人,头戴木雕面具,赤裸上
身,用木炭在胸部、背部和胳膊上画纹饰,下穿短裤,下午跳夏瓦羌,表演之
前,先举行“吐儿达”仪式:两名身穿绣有虎纹缎料衣服、头戴鹿面具的僧
人,抬出一个祭祀神架,安放于表演场地正中,口中诵诗词……边跳边退场。
0 顾朴光:《中国面具史》,贵州民族出版社 1996年版第276 页。
176



仪式结束后,舞者出场,仅一人,穿戴与举行“吐儿达”仪式的僧人相同,但
戴的鹿面具更为逼真。在门隅地区门巴族中,戴面具的民间舞蹈很多。如,
猪舞“帕吃木”,由一人戴猪头面具表演;猪牛驱鬼舞“东金陀木”,由两人戴
面具分别扮成猪、牛表演;大鹏舞“甲穿吃木”,由一人戴骷髅面具扮恶鬼,
一人戴大鹏面具扮红羽鹰嘴的大鹏表演;犬舞“麦菜吃木”,由一人戴狗头面
具表演。还有八人戴猪牛面具表演的“潘吃木”,八人戴猪牛面具表演的“枕
吃木”,八人戴神面具表演的“阿陀木”等。门巴族民间舞蹈显然有“羌姆”
的影响,但所戴面具及舞蹈又有本民族的特点。
在墨脱门巴族主巴大法会的第二天和第三天,要表演门巴族的宗教戏剧
“巴多”。这种戏“出场人物多,除猎人表演各种舞蹈动作外,还有象舞、大鹏
舞、狗熊舞、野猪舞、猴舞、虎舞、狮舞等等。每个角色都由两人装扮,戴相
应的木制面具,同时上场。无说白,不介绍剧情,也不唱歌”。在门隅地区
门巴族民间戏剧“阿拉卡教父子”中,五场戏中的所有角色都要戴面具,这些
面具是根据不同角色的要求制成的。不同的动物形象,还要身披不同的动物服
饰,多以不同动物皮革羽毛披挂。从表演者都要戴面具和演出中大量的民间
舞蹈来看,门巴族民间戏剧既有藏戏和“羌姆”的影响,又确有自己的民族风
格,所戴面具多为木质面具尤其富有特点。门巴族民间舞蹈和戏剧的表演者
都要戴面具,说明藏族面具文化已被门巴族大量吸收,并在吸收的基础上结合
自己的实际,形成了自己民族的面具文化。
除门巴族外,纳西族在藏族“羌姆”的影响下也有戴面具表演的民间舞。
纳西族戴面具表演的民间舞可分为两种:一为东巴面具舞,一为世俗的面具
舞。纳西语称面具为“麻”、“拔”或“巴”,从读音看,显然有藏语影响或直
第七章
བདེ་ཀྱི ་ ་ན པ་འསོག་
藏族面具文化对我国西南地区部分少数民族的影响
0 陈立明、曹晓燕:《西藏民俗文化》,中国藏学出版社 2003年版第325-326 页。
2 林吟:《门巴族民间舞蹈吃木》,《民族艺术》1990年第4期。
3 陈立明、曹晓燕:《西藏民俗文化》,中国藏学出版社 2003年版第326 页。
4 于乃昌整理:《门巴族民间文学资料》,西藏民族学院科研处 1979年铅印本第170 页。
5 扎啤:《西藏传统民族手工艺研究》,中国藏学出版社 2005年版第148 页。
177



བེད་སྤྱི་ཞ་ན།
世界屋脊的
面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
接借用了藏语词汇。纳西语称东巴面具舞为“拔聪”或“巴”,“嗟”即舞
蹈。有学者在老东巴人中对此作专门调查。据老东巴们回忆,“早年曾见东巴
法仅跳面具舞,全戴的动物假面,有马鹿、牛、牦牛、马、狮、虎、猪、狗、
鼠、蛇、蛙、龙、山羊、野牛、猴、崖牛、聋、鹿、孔雀、大鵬多种。跳得很
精彩。纳西族学者和志武先生云,1947年他在丽江文笔山后亲见东巴跳面具舞
实况。除了有众多角色上场的大型东巴面具舞外,还有角色少的小型的东巴
面具舞。“一般的道场也跳一两个动物舞,如蛙舞、鹿舞、虎舞、牦牛舞等
等”。这里所说的道场,就是东巴教的作法道场,所跳的动物舞,舞者原来
均戴相应的动物面具。从戴面具和具体的表演来看,纳西东巴神舞与藏族“羊
姆”的影响显然有关,但又存在不少特点,主要有:东巴面具神舞只有动物出
场跳,没有神出场。此外,动物面具种类更多,跳法也是纳西化的。
纳西族世俗的面具舞在不同地方又有不同表演形式。在丽江大研、大具、
拉市一带,流行“寿星拜祝”、“鹿鹤同春”、“麒麟凤凰舞”、“牦牛献瑞”
等民间舞蹈,表演时间在除夕至正月十五期间。这些民间舞蹈中,不少舞蹈的
表演者要头戴立体面具,有的还要身披动物服饰中。在维西县拉哈村,当地纳
西族每年火把节期间要跳“察巴”,俗称“察巴践”,即察巴舞。表演时,众人
先对唱阿勒歌,然后有两个表演者戴着面具、手执牦牛尾前来清场。不久,察
巴与夫人的扮演者身穿藏袍登场,其陪同者为一先生。这种舞蹈已带有民间短
剧的色彩,有对白,有情节,有行当分工。与东巴面具舞相比,纳西族世俗
的面具舞所彰显的本民族的特点更加鲜明,有的面具受汉文化的影响,但藏族
面具文化的影响仍然可见。
第四,藏族“羌姆”和藏戏传入西南地区一些少数民族后,藏族面具的制
0 杨德望等:《纳西族古代舞蹈与舞谱》,文化艺术出版社1990年版第72页。
2 和志武:《纳西族东巴文化》,吉林教育出版社 1989 年版第207页。
3 杨德望等:《纳西族古代舞蹈与舞谱》,文化艺术出版社1990年版第72、73 页。
4 《丽江纳西族自治县志》卷29,云南人民出版社 2000年版。
5) 白庚胜:《纳西族风俗志》,中央民族大学出版社 2001版第171、172 页。
178



寺庙“羌姆”中的尸林陀主舞演出场景
A performance scene of Shilintuozu dance in monastery "Vcham"
作工艺也随之传入,对这些少数民族也产生了程度不同的影响。
根据在门巴族地区的调查,门巴族在舞蹈和
戏剧中所使用的面具既有套头
式的,也有假面;从质地来看,既有皮质面具、织品面具、木质面具,也有贴
布脱胎面具。在所用的面具中,木质面具使用较多,民间舞蹈和戏剧都
大量使
用。有学者指出,门巴族木质面具雕刻而成,“工艺比较粗陋”。尽管门巴
族其它各类面具的制作工艺不清楚,但从拍摄的面具资料照片来看,可以认为
与藏族各类面具的制作工艺基本相同,受藏族面具制作工艺的影响非常明显。
前面谈到丽江纳西族地区文峰寺冬季“羌姆”,有学者说,在这一跳神表
演中使用的面具“分立体和平面两种。立体的用泥模托徒而成,布质;平面的
用毡、布筋或兽皮做成。眉发胡须用牦牛毛或麻丝染制。颜面连接头套,單于
0扎甲:《西藏传统民族手工艺研究》,中国藏学出版社 2005年版第148 页。
179



དཀྱིལ་ན་རོལ་ན
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
头顶,后垂五色绸带。五色代表五方之神;白——窝施佛都支兴巴;黄——崩
龙向佛灵青卢德;红 一弥陀佛额巴墨;蓝 一陈究佛笃良笃巴;绿——
皮洛
佛纳白纳尊。是吉祥的象征”。这位学者说的“立体”面具,即套头式面具;
“平面”面具,即假面。在本书的前几章中,我们重点介绍了藏族面具中贴布
脱胎面具制作的传统工艺流程与技法,并介绍了藏族面具中皮质面具和织品面
具。对比一下丽江纳西族文峰寺面具制作的调查材料,可知其制作工艺与使用
的材料与藏族面具相同或基本相同。这种相同或基本相同,反映出纳西族地区
面具制作明显受到藏族面具制作工艺的影响。
除丽江外,四川盐源纳日人地区本教寺庙面具的制作也明显有藏族面具制
作工艺的影响。据调查,过去左所庵努贡巴(本教寺庙)的面具有人物(神)
面具和动物面具两大类;用于跳神,一般跳神时要有十三具面具。制作面具
时,先要做模具,这是制作面具的基础。模具是用木或泥制作。模具做好之
后,再在上面粘糊上麻布、洋布或石膏,粘时用的牛皮胶,也是自己熬制。粘
糊工序结束之后,再在上面勾画上面部五官(此调查材料为西南民族大学历史
文化学院喇明清提供)。对照本书第三章的内容,盐源纳日人本教寺庙面具的
制作采用的是贴布脱胎工艺,这显然与藏族面具制作工艺的影响有关。这一调
查材料中提到,当地面具模具也有用木制作的。顾朴光先生在其著作中引用资
料对藏族漆布面具的制作的介绍中,也提到木模:“先用泥、木、石膏等制成
模型,然后用多层纱布、藏纸刷以牛胶面粉紧贴其上,待干后揭下,加工修
整,塑出或刻出五官,最后着色,上清漆,完成各种装饰”。陈莺、陈逸民
在其著作中称藏族面具的鬼怪面具多为立体中空的套头面具,制作时“先用泥
和木头做成头状模型,再用纱布和纸一层一层糊上去”。木模具同样为藏族
面具传统模具之一,但木模具可能不是套头面具的模具。这一调查材料中提到
的石膏,可能仍是制作模具的材料,而不是黏合材料。石膏作面具模具,同样
0杨德望等:《纳西族古代舞蹈与舞谱》,文化艺术出版社 1990年版第26页。
2 顾光;《中国面具史》,贵州民族出版社1996年版第276 页。
3 陈莺、陈逸民:《神秘的面具》,百花文出版社 2004年版第154 页。
180



是藏族面具传统模具之一。纳西族和纳日人制作面具的工艺之所以基本上与藏
族相同,与其过去派人到藏区学习“羌姆”有关。显然,去学跳神的喇嘛不仅
学习了跳神的程式、套路,而且学习了跳神所用面具的制作方法。所以,盐源
左所庵努贡巴过去制作面具时,虽一般是请当地民间工匠、画匠来做,但必要
时又要“请喇嘛来指导”。
需要指出的是,纳西族与纳日人受藏族面具文化的影响虽然非常大,寺庙
跳神用的面具也都基本采用藏族面具制作工艺来制作,但民间舞蹈等面具并不
是都按此工艺制作。据纳西族学者和志武先生回忆,以前东巴跳面具神舞时,
“头上还戴纸扎的有关动物假面具,跳起来异常壮观”。“纸扎”的面具难以
套在头上,分析相关的材料,这种“纸扎”的面具,实际上应是“竹编纸糊,
然后再着色彩绘”的面具。这种面具不论是所用材料还是制作方法,与藏族
面具均有所不同,显然有纳西族自己的特点。在纳日人地区,有时打猎时也要
用一种假面面具,制作方法很简单,也与藏族面具的制作不同。这说明,纳西
族、纳日人在接受藏族面具文化影响时,又多少保留了一些本民族的面具文化
特点。
面具制作工艺是面具文化的一个重要组成部分。纳西族与纳日人地区受藏
族面具制作工艺影响的材料说明,西南地区其他一些少数民族在“羌姆”、藏
戏传入后,在面具制作工艺上也同样受到这样的影响。
第七章
ངེ དེ ་ཀྱི བ ན པ ས ༣ས།་
藏族面具文化对我国西南地区部分少数民族的影响
0和志武:《纳西东巴文化》,吉林教育出版社1989年版第207页。
2 赵心愚:《藏汉文化影响下的纳西族面具》,《中韩造型文化学术会论文集》2002年。
181



he
考文献
eference Materials



བོད་ཀྱི་ན་འཕའ།



བོད་ཀྱི་ན་མེད།།
世界屋脊的。
杨伯峻《论语译注》,中华书局1958年版。
《旧唐书》,中华书局1975年标点本。
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
《新唐书》,中华书局1975年标点本。
山具文化
《元史》,中华书局1976年标点本。
二
刘志群主编:《中国藏戏艺术》,西藏人民出版社、京华出版社1999年10月出版。
[德]黑格尔(宋光辉译):《美学》(第三卷上册),商务印书馆 1996年版;
[美] 保罗·韦斯、冯·奥格登·活洛特(何其敏、金促译):《宗教与艺术》,四川省人民
出版社 1999年版。
朱立元:《黑格尔美学论稿》,复旦大学出版社1986年版。
刘建:《宗教与舞蹈》,民族出版社 2005年版。
霍巍、李永宪:《西藏西部佛教艺术》,四川人民出版社 2001年版。
钱弟:《雄俗史》,上海文艺出版社、广西民族出版社 2000年版。
郭净:《心灵的面具——藏密仪式表演的实地考察》,上海三联书店1998年版。
梁一儒:《民族审美心理学概论》,青海人民出版社1994年版。
拔·塞囊(冬锦华、黄布凡译注):《拔协》,四川民族出版社1990年版。
第五世达赖喇嘛(郭和卿译):《西藏王臣纪》,民族出版社1988年版。
察仓·尕藏才旦:《中国藏传佛教》,宗教文化出版社 2003年版。
土观·罗桑却吉尼玛(刘立千译):《土观宗派源流》,西藏人民出版社 1984年版。
[苏]海通(何星亮译)《图腾崇拜》,广西师范大学出版社 2004年版。
《
西藏民间艺术丛书》编委会编,《面具艺术》,重庆出版社 2001年版。
叶星生编:《西藏面具艺术》,上海书局有限公司、重庆出版社1992年版。
张建世、杨正文、杨嘉铭著:《
西南少数民族民间工艺文化资料保护研究》,四川民族
出版社 2005年版。
顾朴光:《中国面具史》,贵州民族出版社1996年版。
度修明主编:《雄文化与艺术》,贵州人民出版社1993年版。
刘志群:《藏戏与藏俗》,西藏人民出版社,河北少年儿童出版社 2000年版。
恰白·次旦平措、诺章·吴坚、平措次仁(陈庆英、格桑益西、何宗英、许德存译):
184



《西藏通史——松石宝串》,西藏社会科学院、《中国西藏》杂志社、西藏古籍出版社1996
年版。
张鹰编著:《西藏面具》,人民美术出版社1995年版。
曲六乙:《雄戏·少数民族戏剧及其它》,中国戏剧出版社1990年版。
曾维益编著:《
白马藏族研究文集》,四川省民族研究所內部印行。
扎啤:《西藏传统民族手工艺研究》,中国藏学出版社 2005年版。
藏才旦:《藏族独特的艺术》,甘肃民族出版社 2001年版。
林向:《巴蜀考古论集》,四川人民出版社 2004年版。
肖平:《古蜀文明与三星堆文化》,四川人民出版社 2002年版。
索朗旺堆主编:《阿里地区文物志》,西藏人民出版社1993年版。
格勒:《论藏族文化的起源形成与周围民族的关系》,中山大学出版社1988年版。
【奧地利] 勒内·德·内贝斯基·沃杰科维茨(谢继胜译):《西藏的神类和鬼怪》,西藏
人民出版社1993年版。
马德胜、曹娅丽:《人神共舞——青海宗教祭祀舞蹈考察与研究》,文化艺术出版社
2005 年版。
མེ དེ་ བ ་ན ལ་འ“ག་
王森:《西藏佛教发展史略》,中国社会科学出版社1997年版。
[英]孔贝:《藏人言藏——孔贝康藏见闻录》,中国社会科学出版社、四川民族出版
社 2002年版。
参考文献
阿坝州文化局编:《阿坝藏族羌族自治州文化艺术志》,巴蜀书社 1992年版。
魏强、周润年、嘉雍群培:《藏族宗教与文化》,中央民族大学出版社 2002年版。
《中国戏曲志·四川卷》编辑部,绵阳市文化局编:《
巴蜀面具艺术》,成都出版社1992
年版。
西藏自治区文物管理委员会编:《古格故城》(上、下),文物出版社1991年版。
刘芝风:《戴着面具起舞——中国雄文化》,黑龙江人民出版社 2005年版。
林河:《中国巫雄史》,花城出版社 2001年版。
莲华持明:《莲花生大士全传》,中国社会科学出版社 2004年版。
于一:《巴蜀雄戏》,大众文艺出版社 1996年版。
四川省民族事务委员会《中国戏曲志·四川卷》编辑部编印,《四川省嘉绒地区藏戏总
是研讨会资料汇编》,1993年印。
185



བོད་ཀྱི་ན་ ་ན་ཡུན།
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
四川省民族事务委员会编:《四川藏戏》,四川民族出版社1990年版。
郑有土:《中国民俗通志·信仰志》,山东教育出版社 2005年版。
郭净:《幻面》,海天出版社、江西教育出版社1999年版。
贵州省德江县委宣传部主编:《雄魂》,贵州民族出版社 2003年版。
于一:《古確神韵》,中国戏剧出版社 2000年版。
吕光群编:《贵池滩文化艺术》,安徽美术出版社1998年版。
中国社会科学院考古研究所、西藏自治区文物局编著:《拉萨曲贡》,中国百科全书出
版社 1999年版。
顾朴光编著:《中国民间面具》,湖南美术出版社 1998年版。
索南才让:《西藏密教史》,中国社会科学出版社1998年版。
陈莺、陈逸民:《神秘的面具》,百花文艺出版社 2004年版。
王尧、陈庆英主编:《
西藏历史文化辞典》,西藏人民出版社、浙江人民出版社1998年
版。
刘凯:《藏戏及乡人新织》,中国戏剧出版社1999年版。
康定民族师专编写组编著:《甘孜藏族自治州民族志》,当代中国出版社1994年版。
王辅仁:《西藏佛教史略》,青海人民出版社1982年版。
乌安:《中国民俗学》,辽宁大学出版社1985年版。
肖献源:《平武白马藏族》,中国人民政治协商会议平武县委员会、平武县王朗白马风
情节领导小组编印。
严稿昌主编:《四川傩戏志》,四川文艺出版社 2004年版。
云南省民族艺术研究所、玉溪地区文化局编:《云南雄戏文化论集》,云南人民出版社
1994年版。
再光荣、李绍明、周锡银:《羌族史》,四川民族出版社 1985年版。
王明珂:《羌在汉藏之间》台湾联经出版事业股份有限公司 2003年版。
方国瑜:《彝族史稿》,四川民族出版社 1984年版。
马长寿:《凉山罗葬考察报告》,李绍明、周伟洲等整理,巴蜀书社 2006年版。
郭大烈、和志武:《纳西族史》,四川民族出版社1999年版。
和志武:《纳西东巴文化》,吉林教育出版社1989年版。
[美] J·F洛克:《中国西南古纳西王国》,刘宗岳等译,云南美术出版社1999年版。
186



[法] R·A·石泰安:《西藏的文明》,耿升译,中国藏学出版社1999年版。
[法] R·A·石泰安:《西藏史诗与说唱艺人的研究》,西藏人民出版社1993年版。
杨学政:《藏族、纳西族、普米族的藏传佛教》,云南人民出版社1994年版。
严汝娟、王树五:《普米族简史》,云南人民出版社1988年版。
张桥贵:《独龙族文化史》,云南民族出版社 2000年版。
宋恩常:《云南少数民族研究文集》,云南人民出版社 1986年版。
宋恩常:《中国少数民族宗教》,云南人民出版社1985年版。
于乃昌整理:《门巴族民章文学资料》,西藏民族学院科研处 1979年铅印本。
格勒:《藏族早期的历史与文化》,商务印书馆 2006年版。
杨德望等:《纳西族古代舞蹈与舞谱》,文化艺术出版社1990年版。
陈立明、曹晓燕:《
西藏民俗文化》,中国藏学出版社 2003年版。
杨毓骤:《伯舒拉岭雪线下的民族》,云南大学出版社 2000年版。
白庚胜:《纳西族风俗志》,中央民族大学出版社 2001年版。
李坚尚、刘芳贤:《珞巴族的社会和文化》,四川民族出版社1992年版。
三
《茂汶羌族自治县志》,四川辞书出版社1997年版。
《汶川县志》,民族出版社 1992年版。
《越西县志》,四川辞书出版社1994年版。
参考文献
1
《冕宁县志》,四川人民出版社1994年版。
《盐源县志》,四川民族出版社 2000年版。
《宁蒗彝族自治县志》,云南民族出版社1993年版。
《丽江纳西族自治县志》,云南人民出版社 2001年版。
《中甸县志》,云南民族出版社1997年版。
《维西傈僳族自治县概况》,云南民族出版社1990年版。
乾隆《丽江府志略》,丽江县志办公室 1991 铅印本。
《西藏志》、《卫藏通志》,西藏人民出版社1982年合印本。
中国戏曲志编辑委员会编,《中国戏曲志·西藏卷》文化艺术出版社 1993年12月出版。
叶玉林:《假面也宜巧巧装饰——西藏面具艺术美漫谈》,《西藏艺术研究》2002年第4
187



བོད་གྱི་ཞ་མ་ཕན།
期。
世界屋脊的
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
格桑益西:《藏传佛教“羌姆”面具艺术》《贵州民族研究》2004年第2期。
华锐·东智:《藏族面具艺术浅识》,《中国藏学》1998年第4期。
洛桑多吉(居宗林译):《论藏戏脸谱“巴”》,《西藏研究》1988年第1期。
刘志群:《我国藏区寺院確与民间確概述》,载《康巴文苑》1989年第1期。
白玛措:《松潘本教神舞简介》,载《西藏研究》1988年第1期。
廖东凡:《直贡噶举派金刚之舞》,载《西藏民俗》2004年夏季号。
张鹰:《藏戏面具艺术》,载《四川民族》1988年第1期。
张图云:《
藏北神秘的骷髅墙》,载《中国西藏》 2001年第3期。
班玛扎西:《白马藏族面具艺术乡议》,载《四川藏学研究文集》(5集)。
尼玛泽仁:《漫谈藏戏面具艺术》,载《康巴文苑》1990年第2期。
胡鉴民:《
羌族之信仰与习为》,载《边疆研究论丛》,1941年本。
陈立明:《门巴族民间戏剧考察——兼论门巴戏与藏戏的异与同》,专利稿。
赵心愚:《藏汉文化影响下的纳西族面具》,《中韩造型文化学术会论文集》2002年。
林吟:《西巴族民间舞蹈论本》,《民族艺术》1990 第4期。
杨德馨、和
发源:《纳西族古代舞蹈与东巴跳神经书》,《
东巴文化论集》,云南人民出
版社 1985年。
188



后记
藏族面具文化是藏文化的一个富有特色的组成部分,也是我国面具文化宝
库中的瑰宝。
我们3人都在西南民族大学工作,常到四川藏区搞调研。在调研中我们发
现,藏区的面具资源非常丰富,藏族面具文化绚丽多彩,随着经济发展和城市
化进程的加快,有些面具制作工艺已濒临失传,一些有重要研究价值的面具也
缺乏保护;另一方面,国内外关于藏族面具的论著虽已有不少,但仍有一些重
སེ དེ་ཀྱི་ ་ན ལ་འཕོག་
要的问题需要深入研究,一些基本问题也需要进一步探讨。为开展对藏族面具
保护的调查研究,西南民族大学于2001年正式将《
我国藏区寺庙神舞及藏戏
记
面具研究》这一项目纳入学校科研计划,并在当年启动。之后,经申报被列为
省社科基金项目。经过四年多在藏区的调查,我们征集到一些藏族面具制作材
料与工具,并采集和
复制了各类藏族面具 400 余具。2005 年底这一项目已顺利
结题。结题时有3项成果:一是利用采集、复制的藏族面具面具制作工具、
材料在学校民族博物馆设立“藏族面具陈列室”;二是形成了一篇6万余字的藏
族面具调查研究报告;三是在一些学术刊物上发表了专题研究文章。近两年来,
国内外不少学者、专家来我校参观了藏族面具陈列室,对我们的保护研究给予了
充分的肯定,并建议我们将这一研究报告作一些修订、补充,交出版社正式出
版。我们认为,正式出版可能会引起更多的人关注藏族面具,关心藏族面具的
保护,于是,我们接受了这一建议。《世界屋脊的面具文化——我国藏区寺庙
189



བོད་ཀྱི་ན་ཆེ་ཞུ།
世界屋脊的面具文化
SHIJIE WUJI DE MIANJU WENHUA
神舞及藏戏面具研究》这本书,就是在这样的情况下交出版社正式出版的。
在原调查研究报告的基础上,这次的修订与补充主要在以下几方面:
一是在原有章节中补充了一些资料,对部分章节中的一些问题也作了进一
步的展开论述。
二是进一步明确和强调我们在研究中提出的一些观点和看法。如第六章,
我们原只是指出藏戏面具的特点是古老稚拙而瑰丽精致,夸张变形而装饰优
美,虚实结合而形神俱。其包容性原虽已提到,但未作特点加以强调。从藏
戏面具的来源和多种类型以及集中展示藏族面具的实际功能来看,修订时,我
们对藏戏面具的起源发展、类型及其特点,认真作了补充。
三是增写了第七章——《藏族面具文化对我国西南地区部分少数民族的影
响》。藏族面具文化对我国其他民族的影响在本书前几章中已有涉及,但多谈
的是北方民族。我们认为,西南一些少数民族地区是藏族面具在我国藏区以外
的一个重要分布区,藏族面具文化对这些少数民族有着较大影响,这也是藏族
面具文化研究的一个不应忽视的组成部分。因此,在原有的六章之外增设一
章,对这方面的问题作了专门探讨。
除了文字上的修订、补充外,对原研究报告所附的部分面具、面具制作工
具和面具制作工作场面照片也进行重拍,并补充了一部分新摄制的面具照片。
这次修订、补充的具体分工是:
罗布江村、赵心愚、杨嘉铭共同负责文字部分的工作;
罗布江村、杨嘉铭负责所附照片的相关工作。
本书写作中引用了大量相关资料,吸收了一些新的学术研究成果,在此,
特对有关专家、学者表示感谢!
李绍明先生对“我国藏区寺庙神舞及藏戏面具研究”项目给予了大力支
持,不仅热情鼓励,无偿赠送藏戏演出的资料照片,而且又为本书作序。在
此,特表示衷心感谢!
190



感谢中国藏学研究中心,感谢刘志群、王达军先生为本书的出版提供了部
分照片!
本书的出版得到了四川省社科学术著作专项资金的资助,对此我们特表示
衷心的感谢!本书的出版还得到了四川民族出版社的大力支持和热心帮助,在
此表示最真诚的敬意和衷心感谢!
藏族面具文化博大精深,尽管我们非常努力,但面于自身学识水平,书中
难免存在一些失误或疏漏,恳请读者批评指正。
罗布江村 赵心愚 杨嘉铭
2007年12月28日于西南民族大学
བོད་ཀྱི ་ ་ནལ་འབག་
记
191



世界屋脊的
我国藏区寺庙神舞及藏戏面具研究



ངེད་ཀྱི་ངནལ་འབབ་
࿄ {r g# #， Jསྒྱུ « fg# Bg
J [# g i+; EBxf;
技术设计:杨庭远



世界屋脊的面具文化
四川省哲学社会科学学术著作专项资金资助
罗布江村赵心思 杨嘉铭 著
ISBN 978-7-5409-4118-5
四川民族出版社
四川出期身 日
9787540941185">
定价:48.00元
